目 录
第一节 我国拍卖制度的恢复和发展 003
第二节 我国拍卖市场的组成和结构分析 007
第三节 拍卖市场生态环境建设 014
第一节 策划的概述 027
第二节 拍卖项目策划的实施 032
第三节 拍卖项目策划书的编写 038
第一节 公物拍卖概述 …… 051
第二节 公物拍卖的范围和实施主体 055
第三节 公物拍卖应注意的事项 059
第一节 不动产概述 069
001
拍卖实务
第二节 不动产拍卖的实施 083
第三节 不动产拍卖应注意的问题 098
第一节 土地使用权概念和特征 113
第二节 国有建设用地使用权拍卖的实施 124
第三节 国有建设用地使用权拍卖应注意的问题 134
第一节 艺术品概述 151
第二节 艺术品拍卖的实施 158
第三节 艺术品拍卖应注意的问题 166
第一节 机动车概述 177
第二节 机动车拍卖的实施 182
第三节 机动车拍卖应注意的事项 192
第一节 企业破产概述 199
第二节 破产企业财产拍卖的实施 211
第三节 破产企业财产拍卖应注意的问题 215
002
目录|
第一节 股权拍卖概述 225
第二节 股权拍卖中的法律问题 226
第三节 股权拍卖注意事项 239
第一节 债权拍卖概述 251
第二节 债权拍卖的实施 259
第三节 债权拍卖应该注意的问题 266
第一节 无形资产的概念及特征 281
第二节 各类无形资产的价格构成因素 287
第三节 无形资产拍卖的实施 295
第一节 二手物品拍卖概述 313
第二节 民品拍卖 322
第三节 国外二手物品拍卖市场 326
003
拍卖实务
第一节 农产品的概念和特征 335
第二节 农产品拍卖的实施 339
第三节 农产品拍卖中的问题与风险 346
第一节 公益事业与公益组织 359
第二节 公益拍卖的界定与实施 362
第三节 公益拍卖应注意的问题 377
参 考 文 献 383
附 录 应 知 应 会 主 要 法 律 法 规 及 规 范 文 件 清 单 (2025) 384
004
我国的拍卖市场
1. 掌握我国拍卖行业的发展历程与阶段划分
2. 理解我国拍卖市场体系的结构构成与形成逻辑
1. 能够分析我国拍卖制度建立的历史背景与政策演进
2. 能够把握现代拍卖市场的核心组成及其运行特点
1. 增强依法拍卖、公平交易的职业道德意识
2. 理解拍卖制度在社会主义市场经济中的作用
第 一 章| 我国的拍卖市场|
第一节 我国拍卖制度的恢复和发展
拍卖作为市场经济体系的重要交易方式，在中国经历了市场恢复与法规初创、政策
推动与市场扩容、数字化转型与智能融合3 个阶段，其成长轨迹与我国经济体制改革进
程紧密相关。我国拍卖市场从无到有，拍卖制度与国家治理体系和市场机制日益融合，
形成了中国特色的拍卖市场发展路径。
一、市场恢复与法规初创阶段 (1986—1996 年 )
我国内地的拍卖活动恢复于改革开放初期，最初是出于政府对公物类资产的行政处
置需求，始于政府职能部门行政执法过程中依法扣押、罚没的公物类资产的处置，而实
施类似标的拍卖的机构和行为较为混乱。在市场机制处于初步构建的阶段，拍卖作为市
场化交易制度的重要一环，率先在南方沿海城市探索试点。1986 年，国营广州拍卖行
成立，标志着我国拍卖制度的正式恢复。这既体现了市场经济发展过程中与之相吻合的
交易方式创新的内生动力，也体现了政府在市场经济蓬勃兴起时对资源配置机制改革的
积极尝试。
这一时期，我国内地拍卖活动主要集中在沿海沿边地区，委托方比较单一，主要是
政府执法部门；标的性质基本相同，主要是缉私罚没类物资，以及少量国有企业因破产
而委托拍卖的财产，如沈阳市防爆器械厂财产。由于拍卖属于商业行为，财产成交后往
往会带来可观的经济收入，因此会吸引各种机构加入其中，对委托权的竞争较为激烈，
加上行业刚起步，缺乏有效的监督管理，拍卖市场一度出现混乱局面。
1992 年，《国务院办公厅关于公物处理实行公开拍卖的通知》(国办发〔1992〕48
号)发布，首次从政策层面明确了拍卖行为在公物处置中的作用，开创了资源交易公开
化、规范化的制度先河。此举不仅规范了拍卖活动，提升了拍卖资产处置的透明度和质
量，促进了拍卖市场、拍卖行业的规范发展，也为后续法律制度建设奠定了基础。这一
政策初探，为1997 年 1 月 1 日开始施行的《中华人民共和国拍卖法》(以下简称《拍
卖法》)奠定了坚实的制度基础。
二、政策推动与市场扩容阶段 (1997—2011 年 )
1997 年，《拍卖法》正式实施，填补了拍卖活动在立法上的空白，从法律与制度层
003
拍卖实务
面对拍卖范围、拍卖程序、拍卖活动当事人责权利等进行了规范，拍卖活动由政策探
索，全面进入法制建设阶段，奠定了我国现代拍卖市场的制度根基，我国拍卖市场和拍
卖行业自此进入了快速发展期。
这一时期，国家采取措施积极推进企业改制、土地使用权制度改革、金融资产市场
化等。得益于市场经济快速发展和良好的社会环境，以及法制基础，拍卖机制广泛应用
于各类资源与资产的配置活动中。涵盖领域不断扩展，在土地使用权出让、司法强制执
行、不良资产处理、破产资产清算、艺术品交易、存量资产盘活等方面，拍卖机制凭借
其价格发现、交易公开和程序规范等优势，充分展现了其独特的价值和重要作用。在市
场经济快速发展的大背景下，经过努力开拓，我国内地拍卖市场呈现空前繁荣态势，拍
卖方式多元化，拍卖标的种类基本涵盖了可以流通的资产的全部类型，除公物外，还包
括不动产(如房产等)、动产(如机动车、农副产品、文物艺术品等)，此外还涉及冠
名权、商标权等无形资产领域。2009 年，中国艺术品市场首次出现亿元级拍品，引发
全球关注，中国由此跻身世界三大艺术品拍卖市场之列。
这一阶段，围绕《拍卖法》，各类配套的国家、地方政策法规相继出台，为拍卖行
业的发展提供了法律支撑和市场空间。北京、上海、广东等地制定了地方性法规或实施
细则，在土地、国资、司法等重点领域积极推动拍卖机制嵌入式发展，此外，多项行业
相关的国家标准和自律公约颁布实施，标志着我国拍卖市场法律法规制度建设基本实现
了闭合，为市场和行业长足发展奠定了牢固的基础。
三 、 数 字 化 转 型 与 智 能 融 合 阶 段 (2012 年至今)
伴随互联网技术与电子商务的快速发展和普及，传统拍卖方式的短板，如信息不对
称、现场拍卖受空间限制和交易效率低等问题凸显。以中拍平台、公拍网、阿里资产、京
东资产交易平台为代表的网络拍卖平台的兴起，推动了拍卖活动全面“线上化转型”。
2012 年起，最高人民法院推动全国法院执行系统陆续接入中拍平台、公拍网、阿
里资产、京东资产交易平台等网络拍卖平台，实现案件执行财产的网络公开竞价。网络
拍卖平台依托数字化技术，构建的“公告一竞价一成交一支付一交割”的全流程线上
操作体系，既给传统拍卖业态带来了全面冲击，也推动行业深度反思，加快数字化转
型，我国拍卖行业发展格局因此迎来了重大变革。
这一阶段的核心特征是“线上化”：包括二手物品、文物艺术品、国有建设用地使
用权在内的各类传统拍卖标的开始陆续通过线上渠道进行交易，拍卖活动不再受物理空
间限制，拍品展示形式日益多样化，用户参与更加便捷，参与门槛显著降低。与此同
| 004
| 第 一 章| 我国的拍卖市场|
时，网络拍卖平台给传统拍卖企业带来的冲击，促使行业开始探索“技术+服务”的新
型商业模式。
随着互联网和数字技术的不断发展升级，“智能+制度”的融合发展成为拍卖行业
的核心驱动力，拍卖业务逐步实现流程化、系统化、标准化，人工智能(AI)、大数
据、区块链等新兴技术被广泛运用到估价、信用建模、行为分析、履约监管等关键环
节。在实际应用中，区块链技术能够保障拍卖活动全流程的信息不可篡改、可追溯；大
数据系统可以辅助完成市场热度预测与竞价趋势分析；AI工具则能应用于艺术品图像
识别以及市场行情自动化评估。
此外，拍卖活动逐步延伸至直播、短视频、社交平台等新兴渠道，催生出“社交+
电商+拍卖”融合形态，为拍卖行业注入全新活力，也对新兴拍卖渠道的规范化、专业
化治理工作提出更高要求。
这一阶段，拍卖市场格局发生了巨大变化，传统的拍卖业务市场规模持续萎缩，市
场竞争逐步加剧。受国际金融风暴影响，经济下行、流动性不足，拍卖市场进入调整、
转型升级阶段，挑战和机遇并存，行业面临巨大考验。
中国拍卖市场发展的3 个阶段的对比如表1-1 所示。
表 1-1 中国拍卖市场发展阶段关键里程碑与特征对比
时间段 发展阶段 法律/ 政策基础 核心驱动力 主要拍品类型 市场特征 代表性事件
《国务院办公
法规初创、 国营广州拍
1986—1996 年
市场恢复与 厅关于公物处 政府公物处 罚没物资、国
缺乏监管、 卖 行 成 立
法规初创 理实行公开拍 置需求 企破产资产
(1986 年)
卖的通知》等
竞争混乱
法制建设、 罚没物资、不
中国艺术品
法 治 化、 市场首次出
1997—2011 年
政策推动与
《拍卖法》
企业改制、 动产 ( 含 土 地
市场扩容、 现亿元级拍
市场扩容 土 地 制 度 使 用 权 ) 、 文
空前繁荣 品 ( 2009
改革 物艺术品
年)
如《中华人民
线 上
共和国数据安
化、
网络司法拍
所有 传 统 拍
数字化转型 互联网技术、 智 能 化、
2012 年至今
与智能融合
全法》 ( 以 下
数字经济
品+数字资产、 卖开始推行
平 台 化、
简称《数据安 知识产权 ( 2012 年)
全 法 》 ) 等
竞争加剧
四、我国拍卖市场恢复后拍卖市场营商环境建设和现状
在我国拍卖市场从恢复走向规范发展的过程中，营商环境的建设起到了关键性支撑
005
拍卖实务
作用。其建设成果主要体现在行业自身努力、中国拍卖行业协会的引导，以及法律法规
的出台与跨部门协调机制的完善三个方面。
1. 行业自身努力
拍卖行业在恢复初期即展现出较强的自我规范意识与发展动力。面对早期市场无序
竞争、监管缺位等挑战，一批早期成立的拍卖企业积极探索标准化业务流程，加强内部
管理，推动专业人才队伍建设。随着国内市场全面扩容，企业开始重视品牌信誉与服务
质量，通过提升评估准确性、优化客户服务、强化信息披露等方式，增强市场公信力。
网络拍卖兴起后，行业主动拥抱技术变革，推动线上线下融合，构建“拍卖+服务”新
型商业模式，为营商环境优化奠定了微观基础。
2. 中国拍卖行业协会的引导
中国拍卖行业协会(以下简称中拍协)自成立以来，在推动行业自律、标准制定、
政策沟通与人才培养等方面发挥了核心作用。中拍协组织制定并推广《拍卖术语》《网
络拍卖规程》《文物艺术品拍卖规程》《知识产权(专利)拍卖规程》等一系列国家标
准、行业标准与团体标准，推动拍卖流程规范化、透明化。中拍协积极搭建政府与企业
之间的沟通桥梁，参与相关政策研讨，提出立法建议，反映行业诉求，推动形成有利于
拍卖市场健康发展的政策环境。中拍协通过组织行业培训、拍卖师职业资格考试、业务
交流等活动，持续提升从业人员专业素质，为行业可持续发展提供人才保障。
3. 法律法规的出台与跨部门协调机制的完善
我国拍卖市场营商环境的法治化进程与国家治理体系现代化同步推进。1997 年
《拍卖法》的正式施行，标志着拍卖业步入法治化、规范化的发展道路，为市场秩序构
建提供了顶层设计指引。商务部、最高人民法院等部门陆续出台配套规章与政策文件，
如《拍卖管理办法》《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》等，
逐步形成覆盖公物处置、司法拍卖、国有资产转让等多领域的制度体系。地方政府也结
合区域实际，制定实施细则与交易规则，建立公共资源交易平台，推动拍卖活动纳入统
一监管。跨部门协调机制逐步完善，商务部、财政部、自然资源部、最高人民法院等部
门在资产处置、平台建设、数据共享等方面加强协同，共同构建了公开、公平、高效的
拍卖市场治理新格局。
006
第一章 我国的拍卖市场|
第二节 我国拍卖市场的组成和结构分析
我国拍卖行业制度体系的不断完善与数字技术的深度介入，使拍卖市场逐步摆脱了
传统的“基于标的物属性划分”的静态分类方式，转向以“制度属性一市场主体一技
术平台”三维融合为基础的系统化市场结构。依据功能属性与资源配置逻辑，我国拍卖
市场主要划分为以下四类。
一、制度主导型资源配置市场
该类市场以国家或地方政府主导的资源处置机制为核心，拍卖活动服务于公物的合
法、透明、高效转让，是国家治理能力的重要体现。
(一)制度主导型资源配置市场类型
1. 公物拍卖市场
(1 )罚没物资。罚没物资是由政府执法机关依法查处后没收的各类物资，包括走
私物品、伪劣产品、非法渠道商品等，主要来自海关、市场监管、生态环境、交通运输
等部门的执法行为。例如，走私物品包括奢侈品、未检疫进口农产品、非法药品等。这
些物资经依法确权后通过拍卖实现合法流转，所得价款上缴国库。
(2)涉案资产。涉案资产包括刑事、民事、行政案件中依法查封、扣押、冻结的
各类资产，经人民法院判决生效后予以处置。常见的有房产、车辆、企业股权、有价证
券等。通过拍卖处置这类资产不仅能提升司法执行效率，还能保障被侵权方的财产权益
实现。
(3 )闲置资产。闲置资产主要是指党政机关、事业单位、群团组织等依法拥有但
因职能变动、机构调整或设备更新而长期闲置的资产，如旧办公大楼、报废公务车、多
余办公设备等。根据《中央行政事业单位国有资产使用管理办法》等文件要求，这类
资产必须依法公开处置，防止资源浪费与隐性流失，提升公共资产使用效率与透明化治
理水平。
(4)国有企业资产。国有资产重组及国有企业资产处置是指央企、地方国企在改
革重组过程中，将部分非主营业务资产、低效无效资产、拟剥离业务板块通过拍卖方式
007 |
拍卖实务
实现市场化转让。该类拍卖通常要求高透明度、程序合规，强调定价合理与程序公信
力，是实现国有资产保值增值与混合所有制改革的重要方式。
2. 国有建设用地使用权出让市场
国有建设用地使用权的出让必须通过招标、拍卖、挂牌(以下简称招拍挂)三种
法定方式之一实现，是贯彻落实《中华人民共和国土地管理法》(以下简称《土地管理
法》)及招拍挂相关制度改革方案的核心举措。其中，拍卖这一方式主要用于商业、
住宅、工业等类型的国有建设用地使用权的出让，由自然资源主管部门依法组织实施，
通过公开拍卖的方式确定国有建设用地使用权受让方，既可实现土地资源的市场化配
置，又能保障土地出让相关财政收入的公开、透明与规范管理。
3. 破产清算资产拍卖市场
破产清算资产拍卖，是破产企业在司法程序中，经人民法院裁定后依法将其资产进
行变现的法定程序。拍卖标的包括厂房、设备、库存、股权等破产企业的各类资产，委
托拍卖事宜由人民法院指定的破产管理人负责，拍卖机构依《中华人民共和国企业破产
法》(以下简称《企业破产法》)及相关司法解释开展破产资产处置工作，以此维护债
权人合法权益、提高债权清偿率，并实现社会资源的再分配。
(二)制度主导型资源配置市场的特征
制度主导型资源拍卖的委托主体通常为国家机关及其下属机构，如财政部门、自然
资源主管部门、各级人民法院等。这些委托主体在委托拍卖前需完成资产确权、价值评
估等程序，并依据相关法律法规制定标准化的拍卖流程。拍卖流程包括公告发布、资格
审查、现场(或线上)竞价、成交确认、后续资金清算和标的交付。实践中应确保整
体拍卖活动依法依规进行，谨防暗箱操作与腐败风险。
1. 社会公信力强、信息公开程度高
涉及公共资产或司法处置的拍卖业务具有高度透明、规范化的特点。各级政府和人
民法院普遍通过门户网站、平台或电子交易系统进行公告的发布。通过公告拍品明细、
披露评估报告、设置质疑答复机制等措施，确保公众了解拍卖全流程，增强政府治理的
透明度与公信力，防止利益输送与垄断行为。
2. 对拍卖机构资质要求严格，强调合规运营
从事制度主导型资源处置的拍卖机构必须具备商务主管部门核准设立的拍卖资质，
并拥有注册拍卖师、相关专业人员。处理罚没类公物的企业还必须取得省、自治区、直
辖市及设区的市的人民政府指定部门的批准。拍卖机构通常还须具备与政府机构对接的
008
第 一 章| 我国的拍卖市场|
经验、处理大宗资产的能力及完善的风险控制体系。多数地区还建立了拍卖机构信用评
价制度，对违法失信行为予以惩戒，构建规范、可持续的制度型拍卖市场生态。
该类市场的发展密切依赖于宏观经济政策与法律制度环境，如《中华人民共和国企
业国有资产法》(以下简称《企业国有资产法》)、《土地管理法》《企业破产法》《中
华人民共和国民法典》(以下简称《民法典》)等构成了基础法律框架。同时，不少省
市根据自身经济结构制定拍卖管理规定，使地方制度与国家治理形成联动机制。
二、市场引导型商业交易市场
该类市场体现资源的市场化配置，通过拍卖机制完成定价、交易与资产流转，体现
供需双方博弈关系与价格发现机制。代表性领域包括以下几个。
( 一 ) 不 动 产 拍 卖
不动产拍卖 (民间委托、银行抵押房处置等)主要是指个人或企业自愿委托的房
产拍卖，以及金融机构因贷款违约而委托处置的抵押房产。拍卖流程需明确房屋权属、
税费承担、现场看样等事项，对拍卖机构业务要求比较高，从事这一业务的拍卖机构需
要较高的专业服务能力和从业经验。房产拍卖也是不良资产处置与资产流通的重要形
式。随着市场的发展，我国内地拍卖市场房产拍卖委托已经从国有性质、司法执行、金
融机构委托逐步转化为市场委托，越来越多的私有房产出现在拍卖活动中。例如，重庆
市一家公司专注于私人委托的不动产拍卖，拍卖业务从重庆起步，业务范围延伸至国内
其他城市，2024 年该公司累计成交个人委托标的2786 件(套)。
( 二 ) 机 动 车 拍 卖
机动车拍卖从缉私罚没的车辆拍卖起步，经过二十余年的发展，已经成为我国具有
成长性的拍卖市场之一，进入拍卖市场的车辆包括政府公务车辆更新后的处置和民间二
手车交易，前者多由财政部门或相关企业统一委托和监督，强调程序公开、公平、公
正；后者则在二手车经销商、金融机构、个人委托人之间广泛开展，由拍卖机构以及各
类专业平台提供估价、检测、拍卖、过户等配套服务。
(三)工业设备与库存资产再流通拍卖
此类拍卖委托主要由两方面组成，即政府、企业委托和个人委托。
009
拍卖实务
1. 政府、企业委托
政府、企业所有的工业设备与库存资产再流通拍卖涵盖机械设备、生产线、工厂库
存、原材料等资产的拍卖转让，常见于破产清算、企业搬迁、产能调整情形。
2. 个人委托
此类拍品主要是个人使用过或者需要出让的其他生活类物资，属于互通有无、相互调
剂范畴。
此类拍品具有价格浮动大、地域限制强、专业要求高等特点，需结合技术状况、折
旧年限、原值与残值等进行定价。
( 四 ) 文 物 艺 术 品 拍 卖
文物艺术品拍卖是我国内地拍卖市场中专业化、市场化程度最高，完全与国际接轨
的拍卖活动。文物艺术品拍卖包括书画、瓷器、当代艺术品等，属于高端文化消费与收
藏领域的重要市场。拍卖企业须具备专业鉴定、图录编辑、预展服务、海内外买受人网
络等综合能力。文物拍卖需符合《中华人民共和国文物保护法》(以下简称《文物保护
法》)、《拍卖法》相关要求，按照法律规定，拍卖前标的需申请行政许可或文物备案，
保障文物合法流通。
经过长期发展，我国内地文物艺术品拍卖市场十分活跃。以中国嘉德国际拍卖有限
公司(以下简称中国嘉德)、上海朵云轩集团有限公司(以下简称朵云轩)、西泠印社
拍卖有限公司(以下简称西泠)、北京保利国际拍卖有限公司(以下简称北京保利)等
艺术品拍卖企业为代表的内地艺术品拍卖市场，已经建立了完整的拍品征集、图录编
辑、预展、交易与物流体系。自2009 年亿元级拍品首次出现以来，市场不断涌现高价
成交案例，如齐白石《山水十二条屏》等，显示出市场的持续成长与高端化趋势。其
成功依托于成熟的专业服务体系，包括高水准的预展服务、完善的图录出版以及覆盖海
内外的买受人网络，这些要素共同推动了内地文物艺术品拍卖市场的规范化与国际化
发展。
( 五 ) 农 产 品 拍 卖
农产品拍卖 (“现货+竞价”类产地交易)是指以“批量现货+公开竞价”方式组
织的农产品销售模式，通常在具备资质的拍卖企业(场、中心)、农批市场、电商平
台、农合组织等进行。主要拍品包括茶叶、水果、粮食、水产、花卉、林木等。通过标
准化生产、溯源管理、现场展示、视频竞价和订单整合，实现价格发现、农户增收与流
010
第一章 我国的拍卖市场
通效率提升，是推动乡村振兴与农产品品牌化的重要抓手。
农产品拍卖在云南、山东等农产资源密集地区发展迅速，形成集产地溯源、视频竞
价、现场品鉴为一体的多元交易平台，其中昆明国际花卉拍卖交易中心已经成为国际上
重要的鲜花交易中心。
拍卖机构在市场引导型商业交易市场中扮演“交易组织者”与“增值服务提供者”
的双重角色，对客户资源、评估能力、市场营销与平台运营能力要求较高，促进了拍卖
标的的产生、运输等的系统化与系列化发展，并有效提升了拍品的质量。
三、创新与金融资产拍卖市场
此类拍卖市场兼具金融属性与创新属性，是拍卖行业在制度空白领域的前沿探索。
主要涉及以下标的。
(一)股权、债权、不良资产等金融性权益标的
股权、债权、不良资产等金融性权益标的包括企业股权(尤其是国有参股企业)、
应收账款、贷款债权、金融机构不良资产包等，通过拍卖方式进行公开转让与处置。该
领域交易需配合尽职调查、估值评审与法律审核，涉及复杂的权属结构、偿债风险与投
资回报预期。此类标的的拍卖难度较大，对拍卖机构的专业水平和法律法规的掌握运用
要求较高。
( 二 ) 知 识 产 权 类 资 产
知识产权类资产包括专利、商标、著作权，是无形资产拍卖业务的重要组成部分，
适用于科技企业、文化企业、科研机构成果转化。专利与商标拍卖需明晰有效性与授权
状态，著作权交易则多涉及使用权、收益权。该类资产虽评估难度高，但具备商业变现
潜力，是推动创新链与资本链融合的桥梁。
(三)数据资产、数字藏品等依托区块链确权的数字资产
数据资产、数字藏品等依托区块链确权的数字资产，是近年拍卖领域新兴标的，广
泛应用于数字艺术、IP 衍生品、数字版权等赛道。此类资产借助区块链技术，实现权
属唯一登记、流转全程可追溯、交易履约可存证，具备跨地域流通便捷、交易成本低、
权属证明明晰、流通环节精简等突出优势，正逐步成为拍卖行业拓展业务边界、培育全
新价值增长点的重要抓手。
011 |
拍卖实务
数字资产拍卖应用场景持续扩容，行业实践案例不断丰富。例如，通过拍卖委托模
式处置涉数据资产不良资产包，该类标的普遍体量较大、底层信息结构复杂，对拍卖机
构的专业估值、风险研判及全流程把控能力提出更高要求，亟须专业团队提供价值研判
与合规流程支撑；国内多家文化机构、艺术团体积极探索数字藏品拍卖新模式，将传统
非遗技艺、经典书画艺术品等进行数字化确权上链，依托拍卖实现文化价值与市场价值
双向转化，既拓宽了传统文化数字化传播路径，也为拍卖行业转型升级注入了新动能。
虽然数字资产拍卖发展潜力巨大，但现阶段行业发展仍面临多重现实瓶颈。一是法
律属性界定模糊，数据资产、数字藏品的权属划分、交易规则、权责认定等核心要件，
以及相关法律法规仍处在细化完善阶段；二是资产估值难度偏高，其价值受 IP 影响力、
市场热度、技术迭代等多重变量影响，尚未形成统一规范的估值标准与专业评估体系；
三是信息披露机制不完善，部分交易存在权属溯源不透明、资产底层背景披露不充分等
问题，极易引发后续交易纠纷；四是信用风控体系有短板，区块链虽强化了权属可追溯
性，但仍存在虚假确权、投机炒作、平台资质参差等隐患，行业风险防控能力亟待
补强。
《数据安全法》 《中华人民共和国个人信息保护法》 《知识产权强国建设纲要
(2021— 2035 年)》等法律法规及政策文件，已从顶层设计层面为数字资产权属保护、
交易监管、合规运营筑牢制度根基。后续随着相关立法细则落地、行业自律规则健全，
以及估值标准、信息披露、风险防控等配套机制完善，基于区块链确权的数字资产拍
卖，将逐步迈入规范化、专业化、规模化的良性发展轨道。
四、平台驱动型融合生态市场
以互联网技术平台为依托，拍卖业务逐步与电商、直播、短视频、社交平台深度融
合，形成高频、碎片化、社群化的交易新生态。
(一)平台驱动型融合生态市场的典型形态
1. 网络司法拍卖
网络司法拍卖是指人民法院通过第三方电子平台组织的司法资产公开拍卖模式。其
优势在于公开透明、程序简化、覆盖面广、成本低。平台设置自动延时、保留价、竞买
限制等功能，防范恶意竞拍与恶意串通，极大提升了司法执行效率。
2. 平台型商业拍卖
平台型商业拍卖(如中拍平台、公拍网、阿里资产、京东资产交易平台、小程序
012
第一章 我国的拍卖市场|
等)是指借助互联网平台构建的多类标的商业交易空间，涵盖房地产、车辆、机械设
备、文玩等多个领域。平台通过线上竞价、图文展示、信用评级、支付托管等方式提供
一站式交易服务，打破了传统拍卖的时空限制。虽然该类平台型商业拍卖活动的相关法
律法规尚不完善，交易纠纷解决难度大，但仍是拍卖行业应该及时进入的市场新兴
领域。
3. “拍卖+直播/短视频”
“拍卖+直播/短视频”是拍卖企业结合内容传播与实时互动，借助短视频、直播等
形式展示拍品实况、讲解背景、引导竞买人参与的拍卖形式。此类形式在工艺品、珠
宝、文玩、奢侈品、时尚商品等领域应用广泛，依托拍卖师主持、沉浸式体验、粉丝经
济，提升竞买人参与度与成交转化率。
4. 公益拍卖、高校或艺术机构合作类拍卖项目
公益拍卖、高校或艺术机构合作类拍卖项目指不以盈利为主要目的，服务于慈善捐
赠、公共文化推广、青年艺术家支持等社会公益目标的拍卖形式。例如，高校毕业展拍
卖、艺术基金会慈善义拍等。这类拍卖强调社会价值导向、拍品背后的故事性和公众参
与感，日益成为文化与市场结合的新趋势。随着市场和行业的发展，在国家相关法律规
范之下，拍卖行业应该积极参与公益慈善拍卖活动，展现行业、企业形象。
(二)平台驱动型融合生态市场的特征
1. 参与门槛低、传播半径广、社交属性强
与传统拍卖相比，平台驱动型拍卖通过移动设备即可参与，无须复杂的注册手续，
且无须竞买人到场，大大降低了竞买门槛。借助社交媒体传播机制，拍卖信息可以迅速
扩散至更广泛的用户群体。同时，用户间可进行评论互动、分享转发等行为，形成基于
社群的传播与参与机制，增强了用户黏性和拍卖活跃度。
2. 商业逻辑更接近流量经济、内容经济
平台驱动型拍卖更关注“流量入口”与“内容引导”。拍品成交不再仅依赖其内在
价值，还取决于内容包装与传播设计，如主播解说的节奏、直播间氛围设计、短视频剧
本营销等。这种模式强调通过视觉冲击与情绪调动提升转化率，表现出高度的流量思维
与内容价值逻辑。
3. 对平台算法推送、用户体验设计、内容生产能力高度依赖
平台运用算法推送机制，将拍卖内容精准投放至潜在用户，提高曝光与竞买效率；
用户界面设计需兼顾简洁、互动、直观，提升使用舒适度；内容生产能力(如视频剪
013
F8 拍卖实务
辑、场景布置、文案创作)成为影响拍卖效果的重要因素，决定用户能否“看得下去”
“愿意参与”“引发出价”。
与此同时，此类拍卖给监管带来新挑战，如拍品信息不实、主播误导竞买、信用机
制缺位等问题。因此，有必要建设统一的平台监管接口、构建数字拍卖诚信体系、加强
平台拍卖数据合规审查。而拍卖企业的拍卖活动受《拍卖法》规范和调整，其拍卖行
为有法可依，规范、专业，是填补各种新型平台竞买行为、进入新型市场的良好机遇。
综上所述，四类拍卖市场核心特征与运作逻辑对比如表1-2 所示。
表 1-2 四类拍卖市场核心特征与运作逻辑对比
市场类型 核心委托主体 主要拍品 核心优势 面临挑战 运作逻辑
公物、国有
制度主导型资 政府、人民 建设用地使 公信力强、流 依赖政策、市 服务于公共资源的
源配置市场 法院、国企 用权、破产 程标准化 场空间受限 高效、透明配置
清算资产
不动产、机 基于供需博弈实现
市场引导型商 个人、企业、 价格发现、专 市场竞争激烈、
价值最大化与资产
业交易市场 金融机构
动车、文物
业服务 同质化严重
艺术品等 流转
创新与金融资
资产管理公
股权、知识 探索制度前沿、
司、科技企
法律界定不清、 在制度空白领域进
产拍卖市场
业、高校
产权等 高增值潜力 估值难度大等 行价值转化与探索
平台驱动型融 各类用户、平 所有可线上
借助流量与技术实
低门槛、传播 监管滞后、信
现高频、碎片化
合生态市场 台方 交易的资产 广、交易高效 用风险等
交易
第三节 拍卖市场生态环境建设
在现代市场经济体系中，拍卖行业不仅承担着资产处置、价值发现、资源配置等核
心职能，也因制度驱动与技术创新的推进，其市场结构和参与主体日趋复杂、多元。为
系统掌握拍卖市场的运作逻辑与结构构成，本节内容按照“企业类型一融合趋势一人才
结构一治理体系”的逻辑全面展开。
| 014
第一章 我国的拍卖市场|
一、拍卖企业类型
(一)综合性拍卖企业
综合性拍卖是我国拍卖市场的特色，也是我国拍卖行业对国际拍卖事业的贡献，我
国综合性拍卖企业的规模、实力居世界前列。所谓综合性拍卖企业，是指企业业务涵盖
领域广，企业具有多元化承接能力、较高市场占有率与丰富经验。此类企业多设有多个
职能部门，如业务开发部、评估部、法务部、拍卖运营部等，能够执行大额、复杂标的
的拍卖活动。常见于省级、地市级重点企业，如上海国际商品拍卖有限公司等。
(二)文物艺术品拍卖企业
文物艺术品拍卖企业指专门从事文物艺术品拍卖及相关业务的专业型拍卖机构，其
聚焦中国书画、古董珍玩、瓷器、玉器、当代艺术、影像艺术等板块。其特色为专业化
鉴定、学术性策展、国际化客户网络与品牌化运作。如中国嘉德、朵云轩、西泠、北京
保利等，这些企业会在春拍、秋拍等年度重要节点集中举行高规格专场拍卖。
(三)司法拍卖辅助机构
拍卖企业与人民法院执行局签订辅助合作协议，提供拍卖全流程支持，包括标的整
理、图文制作、平台接入、技术培训、数据处理、客户服务等，通过中拍平台、公拍网、
阿里资产、京东资产交易平台、人民法院诉讼资产网等平台进行拍卖活动。拍卖企业以其
专业度和市场经验，可以在“人民法院+平台+企业”三位一体模式中发挥更大作用。
(四)公共资源交易中心
公共资源交易中心一般由财政部门出资，国资委管理，专责于政府部门、行政单
位、国有企业资产的转让与处置工作，常见标的包括公务用车、办公用房、闲置设备、
国有土地使用权、划拨资产等。其拍卖流程通常受到较高制度规范约束，需同步财政监
督、纪检监察与平台备案。拍卖行业应充分发挥自身优势，积极参与此类处置交易活动。
二、新趋势与交叉融合参与主体
(一)科技企业与数字平台
随着拍卖活动向线上转移，科技企业与数字平台在底层架构和智能功能方面发挥了
015
510拍卖实务
关键作用。AI自动估值、区块链确权与流转、OCR 识别、智能竞价引擎、拍品可视化
系统等成为行业数字基础设施。代表平台有阿里资产、京东资产交易平台、微拍堂等，
赋能中小型企业快速进入市场，拍卖行业应该重视这一领域，并结合自身优势，主动出
击，占据更多市场份额。
( 二 ) 金 融 机 构
金融机构深度参与拍卖活动，如银行、信托公司、资产管理公司等作为委托人处置
抵押物、不良资产包，参与搭建自有资产交易平台。
(三)会计师事务所与资产评估机构
会计师事务所与资产评估机构在拍卖前对标的进行资产清查与公允价值评估。会计
师事务所进行财务审计、产权归属梳理；评估机构则基于行业行情、市场数据、交易对
比出具估价报告，为拍卖起拍价、保留价的制定提供参考依据，对提升拍卖的专业性和
合规性起到基础支撑作用。
(四)文化、教育与公益机构
文化、教育与公益机构参与拍卖活动在文化传播与公益行动中越来越广泛。例如，
高校艺术设计学院通过毕业季拍卖，将学生原创作品推向市场，实现教育成果转化；艺
术基金会发起慈善拍卖支持特定群体；博物馆通过非国有文物拍卖实现流动性管理与馆
藏优化。
( 五 ) 平 台 内 容 与 运 营 团 队
平台内容与运营团队的产业化扩展，如“拍卖+直播/短视频”模式，促使内容生
产能力成为成交转化的关键。一场成功的拍卖会背后包含脚本策划、主播培训、视觉布
景、社群引流、数据复盘等多个环节，催生出一批与之相适应的工作岗位，体现了平台
型经济下的产业链延伸。
三、我国拍卖市场未来发展的必经之路
与市场上大多数行业相比，我国的拍卖行业属于处在发展阶段的朝阳行业。就行业
历史而言，从拍卖行业恢复到现在只有40 多年的时间；就市场组成而言，整个行业的
业务委托还相对集中于政府指定和法律法规、政策规定范畴，市场远未开拓到位；从产
|016
第 一 章| 我国的拍卖市场|
业生命周期角度看，拍卖行业仍然处于成长期。在这一阶段，产品(服务)逐渐被消
费者认可，市场需求开始上升，供给出现一系列变化，产品逐步从单一、低质、高价向
多样、优质、低价方向发展，企业必须提高技术、降低成本，不断开拓新市场、研发新
技术、锻造新能力以争取竞争优势。我国拍卖行业虽然存在拍卖运作中技术含量不高、
普遍管理粗放、专业化程度不够，企业低水平重复建设等问题，但正是这些问题的存
在，为行业发展走向成熟提供了巨大的上升空间。
站在历史的新起点和行业发展危机与机遇并存的关键时刻，我国拍卖行业应该认真
总结以往的经验教训，继续发扬行业特别能战斗的精神，努力保持行业健康发展。未来
我国拍卖市场发展趋势将主要表现为以下几点。
( 一 ) 资 源 市 场 化
拍卖企业要彻底转变观念，摆脱主要依靠政府政策红利生存的状态，立足中国特色
社会主义进入新时代的历史方位，适应我国市场经济发展的新常态，坚持新发展理念，
密切关注供给侧结构性改革，向市场要资源、要拍品。重点关注农产品、农村土地流
转、集体产权、库存(再生)物资、公共资源、商铺和写字楼租赁权等领域，通过扩
大高质量服务供给，摆脱委托源减少、业务萎缩、成交困难的尴尬状态，使市场资源不
断得到拓展，客户群体日益扩大、巩固，企业效益不断得到提升，实现拍卖市场的良性
循环。
( 二 ) 环 境 法 治 化
贯彻“四个全面”战略布局、落实全面依法治国，将为拍卖市场带来良性发展的
法治环境。拍卖行业在未来的发展与业务活动中，一定要依据《拍卖法》及国家相关
法律法规，落实《商务部关于规范和促进拍卖行业发展的意见》精神，坚持诚信经营，
规范拍卖行为，履行法律责任，这样才能够最大限度地防范各种法律风险，为行业及企
业发展创造良好的市场营商环境。
( 三 ) 分 工 专 业 化
面对市场竞争加剧、资源供给相对不足、同质化发展较为突出的拍卖市场，拍卖行
业应该在业务多元化的基础上，实现向市场化、专业化方向的转型升级，不断开发新的
市场，提高社会委托比重，形成核心竞争力。事实证明，拍卖行业向市场化、专业化转
型，能够大大增强拍卖行业的整体竞争力和抗风险能力。
017
拍卖实务
( 四 ) 服 务 高 效 化
进一步提高拍卖行业的服务水平，实现服务的高效化，为委托方提供优质服务是拍
卖行业立足市场、可持续发展的根基。作为中介服务行业，拍卖行业的竞争主要依靠服
务技术含量的提升和经营管理水平的提高。人才是实现这一切的关键因素，培养高素质
人才，提高现有从业人员的业务水平，真正实现专业的人做专业的事，是行业摆脱困境
的需要，更是行业发展的百年大计。
( 五 ) 手 段 网 络 化
当今时代，网络技术已经覆盖社会和人们生活的方方面面，同样融入了拍卖行业，
数字经济、网络拍卖、信息化管理、大数据管理拍卖等，已经成为现实需求。网络拍卖
和数字技术的运用不但给行业带来了经营上的改革，而且必将带来经营管理上的重大变
革，包括业务拓展、运作过程、拍卖会形式、拍卖师主持方式等方面的重大变革。运用
互联网等现代信息技术，丰富服务手段，提升经营管理能级，提高拍卖服务水准和效
率，正是拍卖行业未来提高自身竞争力的必然要求和发展方向。
行业应该花大力气，聚焦研究网络拍卖，完善网络拍卖平台建设，建立适配网络拍
卖活动的交易规则和流程，充分运用信息化技术提高行业运营效率，降低运营成本，整
合信息资源，建立公开透明的信息发布机制和监督机制。
( 六 ) 运 作 标 准 化
在企业竞争发展演变进程中，从产品、质量、品牌竞争到标准竞争，最具话语权的
是标准竞争。制定、掌握、贯彻、使用标准，以标准化的运作提升自身的核心竞争力，
必将成为拍卖企业乃至拍卖行业脱颖而出的有力武器。
全国拍卖标准化技术委员会自2008 年成立以来，在推动拍卖行业标准化体系建设
方面发挥了重要作用。目前，颁布实施的国家标准有：《拍卖术语》《拍卖企业的等级
评估与等级划分》《网络拍卖规程》《公共资源拍卖中心运行服务规范》；颁布实施的行
业标准有：《拍卖师操作规范》《文物艺术品拍卖规程》《机动车拍卖规程》和《不动
产拍卖规程》；颁布实施的团体标准有《公益拍卖规程》《知识产权(专利)拍卖规
程》。这些国家标准、行业标准和团体标准的实施贯彻，对促进拍卖市场整体规范发展，
提高行业竞争力，产生了重要推动作用。
互联网时代，网络拍卖成为大趋势，但是拍卖不仅仅是网上一拍了事那么简单，拍
018
第 一 章| 我国的拍卖市场|
卖前、拍卖中、拍卖后的大量工作至关重要、不可或缺。这是电子商务平台的短板，却
是拍卖行业的强项。当前拍卖行业能够提供的服务已经不能满足委托方的要求，需要标
准化和能力的大幅度提升，如上海拍卖行业协会在上海市高级人民法院帮助下创立的
“拍辅通”覆盖了拍卖整个过程，涉及拍卖前、拍卖中、拍卖后200 余个项目和节点，
全部实现计算机管理，实施过程每一个环节留痕，形成了行业互联网时代的核心竞争力。
拍卖行业在此背景下实施线下服务的同时充分发挥行业自身全国性平台的线上功能，专业
的网络平台加上专业的线下服务的拍卖企业群体，强强联手，将极大助推行业健康发展。
( 七 ) 视 野 国 际 化
党的十九大后，我国全面开放的格局逐步形成，经济的国际化水平进一步提升，走
国际化的发展道路成为行业与企业发展的必然趋势。
在这一背景下，拍卖企业必须具备国际化视野，既立足国内市场，又拓展国际市
场，充分利用国内、国际两方资源，自觉适应新发展格局。实践中，我国艺术品拍卖已
经率先走出国门并取得了良好的效果，其经验完全可以借鉴。面向未来，我国拍卖行业
应继续鼓励企业“走出去”，积极参与国际竞争，同时吸引国际拍卖企业进入国内市
场，通过交流与竞争取长补短，实现互利共赢，全面提升我国拍卖市场的国际化水平。
019 |
拍卖实务
四、发展回顾与未来展望：“十四五”成就与“十五五”前瞻
回顾发展历程，我国拍卖行业已从服务于公物处置的单一功能，成长为激活要素流
通、提升资源配置效率的关键市场机制。面向未来，拍卖行业在“十四五”时期夯实
的发展基础，正为其在“十五五”时期的跨越式发展铺平道路。
(一)“十四五”时期的主要成就
“十四五”时期，拍卖行业在国家宏观政策与数字技术的双轮驱动下，实现了规模
与质量的同步提升，呈现出以下鲜明特征：
1. 数字化转型主导业态革新
拍卖行业全面拥抱数字时代，网络拍卖从补充渠道演变为核心阵地。司法拍卖、公
物拍卖等率先实现全流程线上化，人工智能估价、区块链存证、大数据风控等关键技术
被广泛应用，彻底重塑了拍卖流程与客户体验，推动了行业运营效率的几何级增长。
2. 业务结构迈向多元与均衡
在稳固制度主导型市场的同时，市场引导型业务的活力显著迸发，私人及企业委
托拍卖占比持续提高。尤为突出的是，创新与金融资产拍卖领域取得实质性进展，知
识产权、数据资产等新兴标的成功试水，标志着行业成功切入国民经济发展的创新
前沿。
3. 标准化与专业化构筑核心竞争力
拍卖行业标准化体系日趋完善，一系列国家标准、行业标准与团体标准的落地实
施，为拍卖服务的规范化与品质化提供了基准。拍卖头部企业通过深耕细分市场、强
化人才培养、构建“拍卖+咨询+履约”的全链条服务模式，形成了难以复制的专业
壁垒。
4. 治理现代化提升市场健康度
在主管部门与行业协会的协同推动下，基于信用评价的自律体系初步建成，多部门
协同监管的治理格局持续优化。一个法治化、市场化、平台化的拍卖营商环境逐步成
熟，为各类参与主体提供了稳定预期。
(二)“十五五”时期发展趋势展望
步入“十五五”，新一轮科技革命与产业变革将持续深化，拍卖行业将被赋予更多
元的社会经济功能，其发展将呈现以下趋势：
020
第 一 章| 我国的拍卖市场|
战略协同——深度嵌入国家发展大局：行业服务边界将进一步拓展，更紧密地对接
统一大市场建设、乡村振兴、文化数字化等国家战略。在碳排放权、生态产品价值实
现、农村集体经营性建设用地、遗产类资产等新兴领域，拍卖的价格发现与公共配置功
能将得到前所未有的发挥。
技术融合——智能化与可信化成为标配：AI与区块链技术将从工具应用走向生态
建构，催生“智能拍卖官”、去中心化资产交易平台等新形态。拍卖过程将更加自动
化、个性化，基于区块链的全程可追溯将成为解决新型资产信任难题的基石。
格局重塑——专业化分工与全球化布局并进：市场竞争将驱使企业放弃“大而全”
的模式，转向在特定资产领域做深做精，形成独特的专业品牌。同时，中国拍卖行业的
国际化进程将提速，一方面引领中国艺术品与文化IP 的价值回归，另一方面积极参与
全球资产配置，在国际规则制定中谋求话语权。
价值升华——从交易效率到综合价值创造：未来的拍卖企业将不仅是交易组织者，
更是资产优化、风险化解与价值提升的解决方案提供者。拍卖行业将更加注重环境、社
会与治理绩效，在绿色资产盘活、慈善公益等领域展现社会责任，实现商业价值与社会
价值的统一。
总而言之，“十五五”将是拍卖行业从高速增长迈向高质量发展的关键五年。全行
业要以技术为翼，以规范为轨，在服务国家治理现代化与实体经济发展的过程中，开创
更具活力、更可持续的未来。
案例分析 拓展延伸
我国的拍卖市场已从改革开放初期的制度复苏(以1986 年国营广州拍卖行成立为
起 点 ) ， 历 经 法 规 初 创 (1997 年《拍卖法》实施)、政策扩容(土地与国有资产改革驱
动 ) 、 数 字 化 转 型 (2012 年 起 中 拍 平 台 等 兴 起 ) 与 智 能 融 合 (2017 年后 AI、区块链技
术应用)三大阶段，形成与市场经济深度嵌合的成熟体系。其市场结构突破传统标的分
类，演化为四大核心板块：制度主导型资源配置市场(公物、国有建设用地使用权、破
021
拍卖实务
产清算资产)，由政府/人民法院主导，以高透明度、标准化流程保障公共资源高效配
置；市场引导型商业交易市场(不动产、机动车、文物艺术品、农产品等)，依托拍卖
机构专业服务实现价格发现与资产流通，我国文物艺术品拍卖已跻身全球前列；创新与
金融资产拍卖市场(股权、知识产权等)，探索制度前沿，需应对法律界定与估值挑
战；平台驱动型融合生态市场(网络司法拍卖、平台型商业拍卖、“拍卖+直播/短视
频”、公益拍卖等)，借力电商与社交平台实现低门槛、高传播的碎片化交易，催生
“内容+流量”新逻辑。参与主体日趋多元：综合性拍卖企业、文物艺术品拍卖企业、
司法拍卖辅助机构构成传统支柱；科技企业与数字平台、金融机构、资产评估机构等则
推动跨界融合。
课后题】
一 、 单 项 选 择 题
1. 标志着我国拍卖制度正式恢复的事件是( )。
A.1997 年《拍卖法》实施
B.1986 年国营广州拍卖行成立
C.1992 年国务院发布《关于公物处理实行公开拍卖的通知》
D.2012 年网络司法拍卖全面推行
2. 我国拍卖市场“政策推动与市场扩容阶段”的时间范围是 ( )。
A.1986—1996 年 B.1998—2011 年 C.2012 年至今 D.1997—2011 年
3. 下列不属于制度主导型资源配置市场拍品的是( )。
A. 缉私罚没物资 B. 破产企业厂房设备
C. 个人委托的二手车 D. 国有建设用地使用权
4. 我国首次从政策层面明确拍卖行为在公物处置中作用的文件是( )。
A. 《拍卖法》
B. 《关于公物处理实行公开拍卖的通知》
C. 《网络拍卖规程》 D. 《拍卖管理办法》
5. 数字化转型与智能融合阶段，我国拍卖行业的核心特征是( )。
A. 法治化、市场扩容 B. 线上化、智能化、平台化
C. 法规初创、缺乏监管 D. 专业化分工、国际化布局
022
第 一 章| 我国的拍卖市场
二、多项选择题
1. 我国拍卖市场中“市场引导型商业交易市场”的代表性领域包括( )。
A. 不动产拍卖 B. 文物艺术品拍卖
C. 农产品拍卖 D. 司法涉案资产拍卖
E. 机动车拍卖
2. 数字化转型与智能融合阶段，被引入拍卖行业关键环节的技术有( )。
A. 区块链 B. 大数据
C. 人工智能 D. 虚拟现实
E. 物联网
3. 制度主导型资源配置市场的特征包括( )。
A. 委托主体为政府、国企、人民法院等 B. 流程标准化
C. 社会公信力强 D. 信息公开程度高
E. 对拍卖机构资质要求严格
4. 我国拍卖行业“十五五”时期的发展趋势包括( )。
A. 深度嵌入国家发展大局 B. 智能化与可信化成为标配
C. 专业化分工与全球化布局并进 D. 从交易效率到综合价值创造
E. 依赖政策红利生存
5. 拍卖市场营商环境建设的主要体现包括( )。
A. 行业自身规范与人才建设 B. 行业协会的自律与标准制定
C. 法律法规的完善 D. 政府管理部门的协调机制
E. 企业低水平重复建设
三、综合能力题
某拍卖企业计划拓展新业务领域，请结合我国拍卖市场的四大类型及发展趋势，为
该企业制定业务拓展的核心思路。
四、论述题
1. 论述技术革新对我国拍卖行业生态结构的重塑作用。
2. 分析我国拍卖市场“创新与金融资产拍卖市场”的发展机遇与制度挑战，并提
出建议。
023
拍卖的策划
1. 了解策划的概念和策划的常用方法
2. 熟悉拍卖项目策划书的编写原则
3. 掌握拍卖项目的策划方式和步骤
1. 具备初步策划拍卖项目的能力
2. 具备SWOT 分析方法的使用能力
1. 可初步撰写拍卖项目策划书
2. 可与客户洽谈拍卖项目的策划
第二章 拍卖的策划|
第一节 策划的概述
一、策划的概念及主要内容
( 一 ) 策 划 的 概 念
策划是对某件事、某个项目运用创意思维，然后统筹实施推进，使之达到较好效果
的活动过程。
策划进入商业领域，是国家改革开放后实行市场经济和市场竞争带来的必然产物。
为了在市场竞争中赢得优势，企业对相关活动与项目进行周密计划与科学设计，促使其
获得成功。
( 二 ) 策 划 的 常 用 方 法
无论是一般策划、营销策划还是拍卖项目策划，其常用的方法具有普遍性，关键在
于如何结合商品或者项目的实际情况，进行创新性的策划。策划的常用方法主要有以下
9种。
1. 捆绑法
捆绑法是用某种联系把自身与具有一定价值的人事物合为一体，使价值向自己转
企业与强者为盟、个人与名人为友、产品与品牌配套都可以提高自身的知名度或美
誉度，从而达到营销的目的。实践中，拍卖名人创作的艺术品、知名藏家的收藏品甚至
名人用过的物品、住过的住房等就常采用捆绑法策划。
2. 背景转换法
背景转换法即选择或创建一个影响力、价值更大的背景，借助背景衬托来提升产品
地位或项目价值。例如，一家位于高新科技园外的企业，虽仅与高新科技园一墙之隔，
但是享受不到高新科技园的企业优惠政策，更重要的是其品牌形象不能通过高新科技园
提升。于是该企业通过为高新科技园免费提供一些服务，最终成功入驻高新科技园，从
而实现了品牌影响力的提升、企业的可持续发展。拍卖企业在大型艺术节、艺术周活动
上拍卖艺术品，在大型商业或社会活动中拍卖相应的拍卖标的，都属于背景转换法。
027 |
51 拍卖实务
3. 移植法
移植法即把他人的思维方法、其他企业的经营模式、其他事物的发展规律转移到自
己的策划中，作为创新的依据。移植法分为直接移植法和间接移植法。如将先进地区的
新兴项目或商业模式照搬到落后地区就是直接移植法。照搬也是一种策划，尽管其自身
没有新颖性，但对于策划人和拟策划的项目环境来说是新颖的。间接移植法则是将成熟
的产业理念、原理方法应用到新的策划中，将本来看起来毫无关系的两件事情联系起
来，用一个事物的规律解决另一个事物的问题。
4. 重点法
重点法是以一点突破带动其他方面。在面对复杂的策划对象时，首先努力寻求突出
某一商务环节、某一资产、某项业务等，即主动缩小策划对象范围，加以精耕细作，进
而把局部策划产生的功效传递给整个策划对象。重点法在生活中常常不知不觉地为人们
所使用，例如，一些餐馆在不同的时期推出的优惠活动，就是重点法在日常生活中的应
用体现。商铺拍卖中常常将优质房产先行拍卖，以带动后续普通商铺的销售就是运用了
重点法。艺术品拍卖或慈善拍卖会上将拍品顺序进行仔细安排也是同样的策划原理。
5. 逆向法
逆向法就是把当前的思维角度、方向、内容、途径、目标等反过来，以寻找解决问
题的方案。例如，一家小企业从事房屋的代理销售，需要垫付大笔的流动资金，压力很
大。于是，企业负责人另辟蹊径，反过来思考这个问题：从房地产开发企业的角度看是
销售额，从购房者的角度看是购房支出，两者数值相等。于是，他将企业的经营方向进
行了调整，不再给房地产开发企业提供咨询、代理服务，而是给购房者提供咨询、置业
服务，这样需要的资金就少了。后来，他的企业在顾客中建立了品牌知名度，不动产公
司也随之主动寻求合作。广告发布权与产品经销权等项目在拍卖前，常常会召集广告企
业或经销商进行研讨，开展市场调研和客户建议征集，然后再对拍卖标的进行营销策
划，这就属于采取逆向法进行的策划。
6. 组合法
组合法就是把两件看似不相关的事物或事件等联系起来，加以组合，从而产生意想
不到的策划效果。例如，智能手机在通话功能基础上，组合移动上网、照相、摄像、定
位、音乐播放等功能，使产品更具竞争力。这是组合法中的功能组合，可以提升产品和
服务的附加值。拍卖活动中，常常有“艺术品+奢侈品”“拍卖+展销”“房产+艺术品”
“慈善晚宴+艺术品拍卖”等组合式的策划实践。
028
第二章 拍卖的策划
7. 回避法
回避法就是不以原策划问题为解决对象，而是改换问题的内容，重新设立策划课题
进而加以策划。例如，三国时期，周瑜要诸葛亮在三天之内造箭十万支，这是不可能完
成的任务。但是诸葛亮却回避了“造箭”这个问题，他把“造箭”转换成“借箭”，于
是成功完成了任务。在某些艺术品拍卖前举办专题学术研讨会，目的就是回避商业性而
突出其学术性；拍卖企业为某些艺术作品举办展览，吸引客户参观，听取客户的反馈和
建议，待时机成熟后再行拍卖，也是回避法的一种体现。
8. 分解法
分解法是将策划目标分拆为多个子目标，进而降低实施难度，最终实现策划目标。
一个大项目往往需要多个项目组共同完成，项目被分解到各项目组后再进行细化，通过
分步实现小目标，最终达到项目总体目标。标的数量多且差异不大的拍卖活动，往往可
以细分为多个小板块，分期分批地进行拍卖。
9. 实证法
实证法是用实际的、让消费者看得见的功能效果来证实产品的优越性。例如，手表
厂家在做广告时，为了证实手表的防水防震效果，让人戴着手表游泳或者将手表从高处
扔到地上。其实，消费者一般不会把手表放到水里或者从高处扔下，但厂家通过广告证
实了手表的性能，促使消费者购买，这就是实证的力量。又如古琴或小提琴的拍卖常采
用先用该乐器演奏一段乐曲再进行拍卖的方式，都是实证法的运用。
二 、 策 划 创 意
策划创意是指对整个策划活动从构思到实施、从酝酿计划到统筹安排的完整过程，
使策划活动尽可能与众不同，体现创造性、独特性和新颖性，最终达到满意的效果。
策划创意包括促销创意，如降价、赠送等；新闻创意，如设置“新闻点”，以引起
社会各界的关注，从而达到宣传推广的目的。
策划创意要新颖，要尽量做到不照搬或模仿已运作成功的创意点。“新”“奇”的
事物往往能引起人们的关注，在策划中恰当地使用一些新颖、奇特的创意，可以使策划
产生强大的冲击力。但是，策划中的标新立异必须把握分寸，它并非不顾一切原则地求
新求异，要注意不能引起受众的反感，否则会使策划带来负面效应，也就失去了策划的
意义。
029 |
拍卖实务
三、策划的分类和含义
( 一 ) 策 划 的 分 类
1. 商业策划
商业策划又称企业策划(通常简称为“企划”)，是企业进行的各种商业活动、商
品销售的策划。
2. 事业策划
事业策划指各类事业单位开展的策划，如高校招生宣传策划、医院品牌形象策划、
公益活动策划等。
3. 文化旅游、体育赛事策划
文化旅游、体育赛事策划是指为举办文化活动、旅游、体育赛事进行的策划活动。
按不同属性划分的策划并不一定是孤立的，有时也是互相包含的。如很多文化活动
其实也是商业活动，这种策划里既有文化策划也有商业策划；一些事业策划里也既有文
化策划又有商业策划。
( 二 ) 策 划 的 含 义
1. 商业策划
商业策划作用于商业活动中，通过与生产、管理、营销等环节的紧密协调，运用广
告、促销、公关等手段，统筹推进实施，使商业活动达到较好的效果。
随着我国市场经济的深入发展，以及新技术革命的到来，我国经济呈现出三大特
点：一是进入了“互联网+”时期；二是商业模式进入了“微利时代”；三是产品出现
了过剩，商业领域的市场竞争加剧。在国际化大背景下，我国企业不仅要面对国内企业
030
第二章| 拍卖的策划|
的竞争，还要面对来自世界强劲对手的挑战，于是，商业策划成了各种策划中最热门的
话题。
2. 营销策划
营销策划是指根据企业的整体营销战略，通过对企业内部条件与外部环境的分析，
精心构思、设计和组合营销因素，高效率地将产品或服务推向目标市场的一种方法。
在现代市场经济中，企业营销的成功与否常常关系到企业的生死存亡。实践中，营
销策划既可以是关系到企业全局的营销战略策划，也可以是某一个营销项目的策划。
四、策划人员的基本素质及要求
(一)“专才”与“通才”融合的复合型人才
一个优秀的策划人员必须具有广博的知识，懂得管理，了解经营，熟悉各种媒介，
而且还要具备新闻、广告、营销、公关等方面的专业知识，是个“通才”。
一个优秀的策划人员除了具备上述知识外，还应对所策划的项目有深入的了解，在
此基础上，成功的策划才能产生，因此还是个“专才”。
此外，一个优秀的策划人员还应具有敏锐的眼光、灵活的思维和独特的见解，以及
踏实、严谨的作风。
( 二 ) 策 划 人 员 应 具 备 的 素 质
优秀的策划人员需要具备多方面的素质，概括起来主要有以下三种。
1. 知识素质
除了专业知识以外，优秀的策划人员还需要具备以下两方面的知识。
(1 )社会生活知识。策划是一项实践性、操作性很强的创造性活动，因此，策划
人员只有具备丰富的社会生活知识，了解社会现象，掌握社会心理，尊重并利用社会风
俗习惯，才能策划出符合社会实际情况、具有可操作性的策划方案。
( 2)政策法规知识。政策法规是影响企业营销活动而企业本身又无法控制的因素。
策划人员只有熟悉政策法规，才能避免违反政策法规的现象发生，进而利用政策法规，
为企业抓住营销的机会。
2. 心理素质
优秀的策划人员需要具备的心理素质包括以下五方面。
(1 )积极主动。优秀的策划人员应具备积极的心态和主动的精神，凡事积极进取，
031
班拍卖实务
不消极懈怠，永不言败。
( 2)存疑与挑战。优秀的策划人员应有旺盛的求知欲和强烈的好奇心，凡事喜欢
思考，喜欢问为什么，不盲从，乐于迎接挑战，能在压力很大的环境下快乐地工作。
(3 )独立与创造。优秀的策划人员要有独特的见解和与众不同的构想，勇于创新，
求新图变。
(4)科学严谨。优秀的策划人员应崇尚实事求是的精神，思维严密，重视论证，
追求策划方法的科学性、严密性和高效性。
(5 )宽容与灵活。优秀的策划人员应具有宽广的视野和谦虚的态度，善于学习和借鉴
他人的长处，虚心接受别人的意见和建议，善于根据时局变化和他人建议修正方案。
3. 能力素质
优秀的策划人员需要具备以下四方面的能力。
(1 )洞察能力。富有判断分析能力，对问题有敏锐的发现力，可以迅速觉察到一
般人所未注意到的情况并抓住其本质。
( 2)想象能力。富有想象力，能够找出表面互不相干的事物之间的联系，发现解
决复杂问题的多种方法或途径。
(3 )分析能力。富有理性的思维习惯，能够深入、冷静地思考和分析问题，能够
对各种解决问题的方案进行优劣分析和评价，从众多策划构想或创意方案中发现闪
光点。
(4)执行能力。策划的实施，需要策划人员有极强的毅力，有处理各方面关系的
沟通说服能力与协调能力。
第二节 拍卖项目策划的实施
经过多年的发展，虽然我国拍卖行业得到了长足发展，但拍卖市场“僧多粥少”
的现象越来越严重，靠政策红利、人际关系委托的拍卖项目越来越少，凭实力取得项目
的机会不断增多，招标已经成为委托人选择拍卖企业的主要方式。委托人会要求拍卖企
业提供项目的策划、运作方案应标，拍卖项目策划书的水平高低成为拍卖企业能否中标
的重要依据。
032
第二章 拍卖的策划|
一、拍卖项目策划
( 一 ) 拍 卖 项 目 策 划 的 概 念
拍卖项目策划，主要是指拍卖企业为取得委托拍卖项目所作的策划方案。国内某银
行曾委托拍卖北京某饭店的全部股权，为此邀请了8家拍卖企业提交拍卖项目策划书进
行投标。经过对这些拍卖企业的项目策划方案的比较，最终一家来自上海的拍卖企业中
标。中标的原因是，这家拍卖企业递交了一份由各方面专家共同编写的、十分专业的拍
卖项目策划书。可见，在拍卖市场由政策主导型向市场主导型转变的过程中，拍卖企业
项目策划的水平高低成为拍卖企业竞争力强弱的重要标志。
(二)拍卖项目策划的创新与目标
通过对企业内部条件与外部环境的分析，精心构思并整合营销要素，高效率地将产
品或服务推向目标市场，并制定相应的营销方案，这一过程所形成的书面文件，就是通
常意义上的项目策划书。
拍卖策划人员往往会积极利用媒体资源，通过“制造”新闻事件进行宣传渲染，
以此实现低成本、高成效、高可信度的宣传效果。因此，在递交委托方的拍卖项目策划
书中，策划人员要根据拍卖标的的特点、市场状况、买家的购买需求等要素，将市场的
调查和分析、新闻报道的运作、公告的文案准备、招商的方式选择、展示咨询的安排以
及拍卖会的活动内容等一一详尽说明。
1.拍卖项目策划要善于创新
拍卖项目策划需要打破常规的思维定式和销售模式，要敢于标新立异、出其不意，在平
凡中发现热点，紧紧抓住拍卖标的稀缺、优质、具有附加值的特性，策划出拍卖项目。策划
人员要立足市场，进行调研、预测和分析，及时发现普通销售中的创意点，研判拍卖的可行
性，然后对项目进行包装和整合，最终确定能为委托方带来名利双收效果的拍卖项目。
033 |
拍卖实务
事实证明，巧妙地运用拍卖方式可以达到一鸣惊人、一举多得的经营目标。这也要
求拍卖企业的策划人员在常规市场运营方式的基础上，要敢于探索和创新，充分利用拍
卖活动带来的新闻价值去赢得良好宣传的机会，从而给委托方带来意想不到的收益。
2. 拍卖项目策划的目标是满足委托方需要
撰写一份好的拍卖策划方案，是拍卖策划人员的重要工作，也是拍卖企业能否在竞
争中拿到拍卖项目的关键所在。通过调研摸清项目委托方的出让动机及目标，是拍卖项
目策划的基础，因此，进行拍卖项目策划必须先做好委托方需求分析。
一份能够打动委托方的策划方案，必须包含以下要素的合理安排：拍卖标的的选
择、再分割组合和再“包装”；拍卖标的的市场需求调研和分析；拍卖的广告和新闻方
式的整体运作安排；拍卖招商面对的对象和采取的方式；预展地点、时间的选择及最后
拍卖会的形式；等等。
二、拍卖项目策划的步骤
拍卖项目策划一般可以分为以下四步。
(一)项目策划主题定位
主题定位前要了解委托方的拍卖动机。同一个项目，策划动机不同，策划重点就
034
第二章 | 拍 卖 的 策 划 |
会不同，也会有不同的目标和效果要求。项目策划重点和主题定位，也就是通过项目
策划要实现的目标和效果。拍卖给委托人带来的核心利益是项目运作成功的关键。例
如，同是拍卖项目策划，拍卖动机既可能是增大成交额，也可能是宣传项目品牌和形
象，还有可能是发现价格。不了解委托方的需求和拍卖动机，就很难提出切实可行的
策划方案。
为了搞清楚委托方的拍卖动机，策划人员应该多看、多听、多问、多查，多与策划
有关的各方人士接触，多了解委托方的意见、期望与想法，以便更好地了解项目的现
状。策划人员也可以通过查阅相关材料，如过去的拍卖案例、其他企业的做法等寻找策
划思路。
如果遇到委托方自身对目标和拍卖动机都不十分明确的情况，策划人员应帮助委托
方弄清楚其拍卖动机，以便“对症下药”。
( 二 ) 市 场 调 研 与 分 析
进行市场调研与分析的目的在于了解拍卖项目的营销环境，从而为拍卖项目的营销
策划提供真实可靠的信息。
市场调研注重客观性，策划人员在市场调研时要尽量避免受自身感情和偏见的
影响。
1. 市场调研是策划的前提和基础
市场调研在策划中扮演着重要角色，是策划过程中非常重要的步骤。第一，它是市
场情报反馈过程的一部分，可以向决策者提供关于策划的有效性信息；第二，它是探索
新的市场机会的基本工具，策划的很多资料就是靠市场调研来获取的。通过市场调研对
与决策相关的数据进行收集、统计、分析，并把分析结果与委托方沟通，能够使双方对
标的市场有一个清晰的认识，便于达成共识。
实践证明，能否有好的策划方案产生或策划方案能否产生满意的效果，取决于策划
人员对所策划项目的了解与熟悉程度，而了解与熟悉往往离不开深入的市场调研。
2. 市场调研的内容
拍卖项目市场调研的内容主要有以下几方面。
(1 )项目环境调研，包括对影响项目营销活动的法律法规、政策、科技、自然、
社会文化等环境及其变化进行调研。
(2)项目市场供求现状和趋势调研，包括市场上的标的需求情况调研、市场资源
情况调研和标的市场价格变动情况调研。
035
拍卖实务
(3 )项目市场竞争状况调研，包括项目面临的主要竞争形式、竞争激烈程度、项
目在市场竞争中的地位以及竞争对手调研等。
(4)消费者调研。消费者调研是指调查拍卖项目的主要消费群体(竞买人群)及
其消费特点、消费习惯、购买动机等。
(5 )项目拍卖定价策略调研，包括调研项目委托方对拍卖底价决策的依据、要实
现的目标及底价决策人员、组织机构等。
3. 市场分析
市场分析须建立在市场调研的基础上，内容包括以下几项。
(1 )拍卖项目外部环境的调研与分析。
(2)拍卖项目内部环境的调研与分析。
(3 ) SWOT 分 析 , 即 优 势 (Strength) 、 劣 势 (Weakness) 、 机 会 (Opportunity) 与
威胁(Threat)分析。进行SWOT分析有助于拍卖项目的策划人员提高策划质量。这里
是指拍卖企业系统地考虑拍卖项目内部条件与外部环境，并确定项目拍卖可行性方案的
一个逻辑框架。SWOT是进行市场分析的一个非常有用的工具，通过将拍卖项目内部的
优势和劣势与外部的机会和威胁相匹配，能够指导拍卖企业制定出符合委托方意图的最
佳拍卖方案。
(三)拍卖项目策划书的撰写
拍卖项目策划书是表现和传送项目策划内容的载体，一方面是拍卖项目策划活动的
主要成果；另一方面也是拍卖企业进行经营活动的行动计划。其作用主要有以下几点。
(1 )帮助拍卖策划人员整理信息，全面、系统地思考拍卖中面临的营销问题。
(2)帮助拍卖策划人员根据拍卖项目内、外部环境和企业营销问题，提出解决拍
卖问题的方法及其依据。
(3 )帮助拍卖策划人员与拍卖委托方进行沟通。
(4 )帮助拍卖企业决策者判断拍卖方案的可行性。
(5 )帮助拍卖企业管理者更有效地实施拍卖过程的管理活动。
( 四 ) 拍 卖 项 目 策 划 的 实 施
拍卖项目策划的实施，指的是拍卖项目策划方案在实施过程中的组织、指挥、控制
与协调活动，是把拍卖项目策划方案转化为具体拍卖行动的过程。为此，拍卖企业的管
理者应该根据项目策划的要求，合理分配企业的人、财、物等各种资源，处理好企业内
036
第 二 章| 拍卖的策划|
外的各种关系，加强领导与激励，提高执行力，把拍卖策划的内容落到实处。
拍卖项目的策划植根于营销，又服务于营销，常常可以实现常规营销所达不到的
效果。
三、拍卖项目策划的经典案例
(一)上海磁浮列车冠名权拍卖策划
2003 年春，上海磁浮列车冠名权的拍卖是拍卖项目策划的成功案例之一。最初，上
海磁浮交通发展有限公司与某拍卖企业洽谈，主要针对首开列车纪念品及车票背面广告
发布权的拍卖事宜。但策划经验丰富的拍卖企业负责人在首次接触中就大胆提出了拍卖
列车冠名权的创意。几天后，一份完整的项目策划书就放在了委托方的案头。经过几个
月层层揭开悬念的新闻运作和卓有成效的招商，在列车旁边举行的拍卖会上最终拍出了
2090 万元的“天价”冠名权。此举不但实现了委托方、买受人、拍卖企业三方共赢，而
且充分展现了拍卖挖掘和实现无形资产价值的能力。
(二)北京新秀水街市场摊位拍卖策划
秀水街市场是北京一条驰名中外的服装街，新秀水街市场当时是毗邻秀水街市场的
一个正在建设中的5 层楼的室内市场。拍卖会的前一年，北京某拍卖企业的负责人在与
开发商的接触中了解到了筹建新市场的消息，提出拍卖市场部分优质摊位的想法，并设
法说服开发商：拍卖既可为难以定价的市场找到租金价格的尺度，又可以起到提高项目
知名度的作用，同时拍卖企业给出了一份项目策划书。该策划从新秀水街市场内数百个
摊位中选出了最好的10 个摊位作为拍卖标的，把首场拍卖会的时间选在了老秀水街市
场由于消防隐患面临“撤市”听证的时机，将许多老秀水街市场的经营者吸引到了拍
卖会现场：10 个“金角银边”的摊位吸引了260 个竞买人，其中最好的2 个摊位租金
成交价分别是395 万 元 和300 万元，创下当时国内摊位租金的最高拍卖纪录。
(三)西安地铁二号线平面广告经营权拍卖策划
2011 年 3 月，“西安地铁二号线平面广告资源经营权”的拍卖会，经过激烈竞争，
10 年经营权以7.35 亿元成交，创造了当时我国拍卖史上户外广告单场拍卖会成交额
之最。
该项目拍卖成功主要是在项目策划中把握了如下关键点：①深度挖掘标的的投资价
037
拍卖实务
值，如文化价值、无形资产的投资价值、企业形象的展示价值、持久的时间传播价值；
②制定了防止拍卖“冒标”风险的对策，分析了竞买人的类型及各类型竞买人的动机
和行为方式，从拍卖规则制定到竞买人资质条件规定等方面，都作出明确规定和要求；
③制定拍卖规则主要考虑了足额合理收取竞买保证金、足额履约实施保证金和广告内容
审批后发布等条款。
第 三 节 拍卖项目策划书的编写
一、拍卖项目策划书的编写原则
为了保证拍卖项目策划书编写的准确性与科学性，应把握以下几个原则。
( 一 ) 实 事 求 是 原 则
拍卖项目策划书是一份拍卖项目执行手册，必须务实，使方案符合拍卖企业的实际
条件、员工操作的实际能力、环境变化和竞争格局的实际情况等。这就要求在编写策划
书时一定要坚持实事求是的原则，在确定主题、选择方法、划分步骤的时候，从主客观
条件出发，尊重员工和他人的意见，克服策划中的自以为是和先入为主，制订出一份符
合市场实际情况的策划书。
( 二 ) 简 洁 朴 实 原 则
拍卖项目策划书的行文要简明扼要，条理清晰，内容完整，语言通俗易懂，意思表
述精确。要注意突出重点，抓住拍卖项目中所要解决的核心问题，突出亮点。语言要深
入浅出，言简意赅，可以使不了解拍卖的人读后也能一目了然。
( 三 ) 可 操 作 原 则
编写拍卖项目策划书的目的是指导企业的拍卖活动，涉及整个拍卖活动中每个人的
工作及各环节关系的处理，因此其是否具有可操作性显得非常重要，不具操作性的策划
方案，创意再好也无任何价值。项目的拍卖实施不能想当然，在设计拍卖项目策划书之
前，应该进行充分的市场调研，做到有备而作。
038
第 二 章| 拍卖的策划|
( 四 ) 创 意 新 颖 原 则
拍卖项目策划书要求项目创意新颖、新闻力度强、招商策略独特有效，要与众不
同。拍卖项目策划书不是学术论文，它面对的可能是无拍卖知识背景但对拍卖有兴趣的
项目委托人，因此，一份好的拍卖项目策划书应通俗易懂，避免使用过多的专业词汇。
策划书的篇幅要适当，太短容易让人怀疑项目能否成功；太长则会被认为过于枯燥，主
题不明确。
二、拍卖项目策划书的基本内容
拍卖项目策划书，是对创意后形成的概要方案加以充实、编辑，用文字和图表等形
式表达形成的系统性、科学性的书面策划文件。
拍卖项目策划书一般应包括以下八大元素 ( 5W2H1E):
(1 ) What( 什 么 ) — —策划的内容。
(2 ) Who (谁)——策划负责人及相关人员。
(3 ) Where ( 何 处 ) — —策划的实施场所。
( 4) When ( 何 时 ) — —策划的实施时间。
(5 ) Why(为什么)——策划的背景、环境及前景。
(6 ) How (如何)——策划的方法和实施对策。
(7 ) How much ( 多 少 ) — —策划的费用预算。
(8 ) Effect ( 效 果 ) — —预测策划结果、效果。
拍卖项目策划书没有统一的内容和格式，依据项目或操作过程的不同要求，其策划
的内容与编制的格式会有变化。但是，从拍卖策划的一般规律看，有些要素是必不可少
的。拍卖项目策划书的内容和一般格式主要包括：封面、目录、正文、拍卖企业简介及
业绩展示、附录。
( 一 ) 封 面
封面是拍卖项目策划书的“脸面”，会影响阅读者对拍卖项目策划书的第一印象，
需要进行精心的设计。好的封面要与策划书的内容相适应，既不能过于奢华，给人一种
华而不实的感觉，又不能粗制滥造，让人觉得整个策划书出于“草台班子”之手。规
范的封面一般应该体现以下信息：①拍卖项目策划书的名称；②委托方客户；③拍卖企
业名称；④策划负责人及其联系方式；⑤策划书提交日期。
039
拍卖实务
拍卖项目策划书的名称必须具体、完整。如《出租车营运权拍卖策划书》就不够
完整、准确，应该修正为《××市××年出租车营运权拍卖策划书》。对于不成熟仍需要经
各方再次讨论补充的策划书，应该在名称里加上“(草案)”“(初稿)”等字样。
( 二 ) 目 录
目录是拍卖项目策划书各部分内容的清单，能使阅读者很快了解策划书的概貌，同
时方便查找相关内容。一般人的阅读习惯是先看目录，再看内容。因此，目录的编排要
下功夫，既要让人读后能够了解拍卖项目策划书的全貌，又能激发人们的阅读兴趣。
( 三 ) 正 文
正文是拍卖项目策划书中最重要的部分。
040
第 二 章| 拍卖的策划
拍卖项目策划书的具体内容可以按照一定的顺序依次列出，也可以依具体情况对部
分内容的顺序进行调整。比如，可以先分析项目的外部环境，再分析项目的内部环境；
也可以先分析项目的内部环境，再分析项目的外部环境。部分内容的顺序颠倒并不会对
拍卖项目策划书产生影响，重要的是拍卖项目策划书应逻辑清晰，重点突出，结构
合理。
1. 编写拍卖项目策划书正文时应注意的问题
(1 )整理与分析市场调研中收集的资料与数据，使之成为能够帮助决策的信息。
(2)运用这些信息了解项目的优势与劣势所在，并发现机会与威胁。
(3 )使拍卖企业的成交目标建立在项目的优势之上。
(4)项目策划书中的内容应是切实可行的。
2. 拍卖项目策划书正文应包括的内容
(1 )市场调研。这是指对项目的市场定位、评估和买家的来源进行实际的环境和
客户调研。策划人应围绕项目，通过多种方式收集尽可能多的信息资料，如与拟拍卖的
不动产项目相邻楼盘的项目类型、销售情况、价格等。市场调研可以采用随机填写问
卷、召开意向购买者研讨会、电话随机或定向调研、对现有数据收集整理等方式。市场
调研是撰写拍卖项目策划书前非常重要的工作，市场调研所获得的资料是拟定拍卖项目
策划书的重要依据。
041
拍卖实务
(2)市场分析。根据收集的资料对项目的市场定位、买家定位、价格预测等进行
分析和判断。例如，杭州市曾经对西湖景点区域内的几十间商铺进行拍卖。拍卖企业在
编写策划方案时，对这几十间商铺逐个进行了现场考察，并调研了附近店铺的租金、经
营品种、营业额等。经过对调研资料的整理与分析，拍卖企业对拟拍卖的商铺提出了经
营建议和租金水平的评估。
对于拍卖项目的市场分析可以采用国际上通用的营销策划分析方法，如：环境分
析，包括拍卖项目的内外部环境分析；SWOT分析，通过对企业优势、劣势、机会、威
胁的分析，发现拍卖项目的市场机会、存在问题、营销目标和目标市场。
042
第 二 章| 拍卖的策划|
(3 )拍卖标的的确定。委托方常常在委托开始时就划定了拍卖标的，但拍卖企业
的策划案中往往要通过打包、细分、选择等方式挑出最适合的拍卖标的。在有多个可拍
卖操作的项目时，是一次性全部拍卖还是只拍卖其中一个或几个；是拍卖最好的那一
个，还是拍卖最差的那一个；当几个拍卖标的价值相差悬殊时，是一起按序拍卖还是把
小的与大的一起打包，整合为一个大拍卖标的。这都需要在市场调研分析的基础上进行
确定。
( 4)新闻策划。为了让拍卖活动引起更多人的关注，同时又不至于投入大量的广
告费用，拍卖企业十分重视发掘拍卖项目的新闻点，进行新闻策划。通常情况下，拍卖
项目具备新鲜、奇特、稀缺等特点，这与媒体喜爱的新闻点十分接近。策划要想与新闻
紧密结合，就必须与新闻的发布原则相一致。拍卖新闻的策划者要习惯变换角度看问
题，学会从记者的角度看事物。新闻策划应对新闻发布的方式、内容、时间和渠道进行
确定，如举办新闻发布会，需提前确定嘉宾、媒体及发言人。
当今，新闻不再囿于报纸、电视等传统媒体，拍卖企业应该充分发掘新媒体资源，
善用网络直播等高效的传播方式。
一些拍卖企业把新闻稿写成拍卖公告或企业简介，这是不了解新闻写作的缘故。新
闻稿处理得好，能借新闻点实现招商。新闻策划不仅要安排拍卖前新闻发布的内容，也
要考虑拍卖成交的新闻内容和拍卖后期总结分析性的新闻发布，还可在首次新闻发布后
追踪报道，从而形成持续热点。
043 |
拍卖实务
(5 )拍卖公告(广告)策划。拍卖企业根据项目的运作要求和《拍卖法》的相关
规定，在拍卖前要发布拍卖公告。实践中，部分拍卖企业往往只注重拍卖公告的发布方
式，内容过于程式化，而忽略了广告发布的科学性和艺术性。所以，策划时研究如何提
升拍卖公告的传播效果就显得十分重要了。
拍卖招商书(拍品目录、图录)也是一种广告。拍卖企业根据对买家定位的调研
分析，编写制作简明并极具吸引力的宣传册、招商书，确定便捷、有效的寻找竞买人的
方式，并通过拍卖招商书向竞买人推介拍卖标的的特点、功能。策划人员对拍卖招商书
一定要重视，设计与制作要便于竞买人翻阅了解。
(6 )招商策划。常见的招商方式包括：通过报纸、电视新闻、互联网、广告发现
竞买人；给相关企业发送招商函；通知企业积累的客户资源；发送电子邮件；群发招商
信息；到潜在目标客户所在的地方派发招商资料；等等。
拍卖企业还可以借助中介公司的专业招商力量，如发动广告公司、二手设备销售公
司、汽车销售商等帮助招商。
对于专业性强的拍卖项目，拍卖企业可以参加相关行业的博览会、展示会，如房
展、设备展等，以集中发现潜在买家。
(7 )拍卖活动策划。所谓拍卖活动，主要是指拍卖标的展示和拍卖会的安排。有
的拍卖企业把展示办到了博览会、房展会、大型会议上，有的拍卖企业则把展示与其他
相关的拍卖会安排到一起，还有的拍卖企业把展示放到网站上，都很有创意，既方便了
客户，又提高了效率。
拍卖会既可以在拍卖企业的拍卖厅进行；也可以借用其他活动的场地举办，如在画
展、车展、房展上拍卖艺术品、样车、二手房等；还可以在委托方举办的社区业主活
动、联谊活动中拍卖社区的车位、商铺，达到在轻松、优雅的环境中完成拍卖的目的。
(8 )项目拍卖进度表与人员配置。策划人员可以将整个拍卖活动的时间安排和工
作人员的具体分工放在正文的最后，使读者对整个流程一目了然。
(四)拍卖企业简介及业绩展示
拍卖项目策划书应列明拍卖企业的资质、企业内的部门设置、经营业绩和获奖情况
044
第二章 拍卖的策划
等。一个项目的拍卖成功，其关键是要有一支强有力的拍卖企业管理队伍，队伍中的成
员必须有扎实的专业技术知识、较强的管理能力和丰富的工作经验，使委托方能够感受
到这支队伍的专业性与可靠性。
( 五 ) 附 录
附录的作用主要有两点：一是提供拍卖知识的介绍或拍卖文书的样本；二是列明企
业资质、获奖等文件。
拍卖企业可以将拟定的委托拍卖合同的文本、拍卖规则以及拍卖成交确认书等文
件，甚至是新闻稿、拍卖招商书等作为附录编制在拍卖项目策划书中，既可供委托人参
考，又体现了拍卖企业的策划能力、执行能力和工作态度，往往会有意想不到的收获。
案例分析 拓展延伸
策划是对某件事、某个项目运用创意思维，然后统筹实施推进，使之达到较好效果
的活动过程。策划常用的方法主要有捆绑法、背景转换法、移植法、重点法、逆向法、
组合法、回避法、分解法、实证法。
拍卖项目策划需要打破常规的思维定式和销售模式，要敢于标新立异、出其不意，
在平凡中发现热点，紧紧抓住拍卖标的稀缺、优质、具有附加值的特性，策划出拍卖
项目。
拍卖项目策划可以分为四步：项目策划主题定位、市场调研与分析、拍卖项目策划
书的撰写、拍卖项目策划的实施。
拍卖项目策划书的编写原则包括实事求是原则、简洁朴实原则、可操作原则、创意
新颖原则。拍卖项目策划书没有统一的内容和格式，主要内容和一般格式包括：封面、
目录、正文、拍卖企业简介及业绩展示、附录。
045
拍卖实务
课后题】
一、单项选择题
1. 商 业 策 划 是 运 用 ( )等手段，综合实施运行，使商业活动达到较好的效果。
A. 广告、推广、批发、零售 B. 广告、促销、公关、新闻
C. 新闻、宣传、促销、推广 D. 公关、广告、销售、售后
2. 进行拍卖项目策划，必须先做好( )。
A. 消费市场分析 B. 买方需求分析
C. 委托方需求分析 D. 项目可行性分析
3. ( )是拍卖项目策划的前提和基础。
A. 项目策划书 B. 项目可行性报告
C. 项目推广方案 D. 项目市场调查
4. 捆绑法是用一种联系把自身与( )合为一体，使价值向自己转移的方法。
A. 无关的事物 B. 相似价值的事物
C. 具有一定价值的事物 D. 价值容易移出的事物
5. 拍卖项目策划需要打破常规的思维定式和销售模式，要敢于标新立异，出其不
意，在平凡中发现热点，紧紧抓住产品( )的特性，策划出拍卖的项目来。
A. 适合拍卖 B. 具有附加值
C. 广受欢迎 D. 物美价廉
二、多项选择题
1. 如果不了解委托方的( )，就很难提出切实可行的策划方案，策划案也很难
顺利执行。
A. 需求 B. 经营 C. 业绩 D. 动机
2. 拍卖项目策划书的作用在于帮助( )。
A. 拍卖企业管理者更有效地实施拍卖过程的管理活动
B. 项目策划人员与拍卖委托方进行沟通
C. 委托方思考项目的整体营销战略
D. 策划人员提出解决项目拍卖问题的方法
3. 拍卖项目策划中的市场分析，就是要对项目 ( )等进行分析和判断。
046
第二章 拍卖的策划
A. 成交的概率 B. 市场的定位 C. 买家的定位 D. 价格的预测
4. 策划创意是为了使策划的活动显示出 ( )，以达到满意的实际效果。
A. 活跃性 B. 群众性 C. 独特性 D. 新颖性
5. 优秀的策划人员需要具备( )。
A. 记忆能力 B. 分析能力 C. 动手能力 D. 洞察能力
三、综合能力题
材料：某房产拍卖项目位于交通枢纽与黄金地段，集商业、居住、健身、休闲、娱
乐于一体。附近有一个高档住宅小区，满足本地区精英阶层生活需求，目前项目周边政
府部门、商业、金融、医疗、教育等配套齐全，正在修建的道路加强了与市区的连接，
会对项目有正面的影响。项目有专业的物业管理，销售为公平交易，没有内部操作，市
场供小于求，居民有强烈的购房需求。本地区新建楼较少，原有居民人均居住面积较
小，项目价格较周边其他小区要高，本地区居民收入及购买力不高。附近有一个同期开
发的楼盘，与该项目同质性较高，三室户型偏多，而市场对两室户型的需求比对三室户
型的需求要大，当地房价目前在明显上涨阶段。
请采用 SWOT 分析法对该项目进行简略分析。
四、论述题
1. 论述市场调查在拍卖项目策划中的重要性。
2. 试述拍卖项目市场调研的主要内容。
047 |
公 物 拍 卖
1. 了解公物的概念
2. 掌握公物拍卖的概念、特点
3. 熟悉公物拍卖的范围、分类
1. 掌握公物拍卖标的的主要来源
2. 理解拍卖是公物处置的最佳方式
3. 掌握公物拍卖应注意的问题
1. 认识公物拍卖的意义
2. 掌握公物拍卖的法律责任
3. 掌握公物拍卖市场的相关要求
第三章|公物拍卖|
第一节 公物拍卖概述
我国拍卖市场和拍卖行业的恢复，主要从公物拍卖开始，即便是在拍卖市场体系已
经建成、各类拍卖标的非常丰富的今天，公物拍卖仍然是我国拍卖行业的重要业务领域
之一。公物通过拍卖形式处置，既符合市场经济原则，也与国际通行的做法相一致，是
我国社会进步、市场发展、法制趋于完善的重要表现。
一、公物拍卖的概念
( 一 ) 公 物 及 公 物 拍 卖
本章所阐述的公物，主要是指《拍卖法》第九条第一款中“国家行政机关依法没
收的物品，充抵税款、罚款的物品和其他物品”，以及第二款中“人民法院依法没收的
物品，充抵罚金、罚款的物品以及无法返还的追回物品”。
公物拍卖，是指以公开竞价、价高者得的方式对罚没物品变价并将所得款项上缴国
库的活动。从20 世 纪80 年代中期起，公物逐步进入我国拍卖市场，采用公开拍卖的形
式处置，到90 年代中后期达到高峰，公物拍卖一度成为我国拍卖企业的主要拍卖业务，
尤其是沿海沿边地区。
(二)拍卖是处置公物的最佳方式
拍卖之所以适合于公物处置，是因为：
(1 )拍卖具有高透明度。公开拍卖使公物处置在公众监督之下进行，能够有效防
范腐败行为。
(2)拍卖的成交规则是价高者得，竞买人在平等、公正的基础上公开竞争，能够
实现公物处置的价值最大化，从而能有效地杜绝压价收购、低价处理、无偿赠送等不良
做法。
(3 )拍卖提供了一种由中介机构按市场运行规则，在委托人授权的范围内进行公
物处置的机制，既符合公物处置须采用市场化手段进行的原则，也解决了有关执法机
构、政府相关部门不可自行处置公物的问题。
051
拍卖实务
财政部印发的《罚没财物管理办法》第十六条对罚没财物处置作了明确规定：“执
法机关依法取得的罚没物品，除法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产权利、按国家
规定另行处置外，应当按照国家规定进行公开拍卖。公开拍卖应当符合下列要求：
“(一)拍卖活动可以采取现场拍卖方式，鼓励有条件的部门和地区通过互联网和
公共资源交易平台进行公开拍卖。
“(二)公开拍卖应当委托具有相应拍卖资格的拍卖人进行，拍卖人可以通过摇珠
等方式从具备资格条件的范围中选定，必要时可以选择多个拍卖人进行联合拍卖。
“(三)罚没物品属于国家有强制安全标准或者涉及人民生命财产安全的，应当委
托符合有关规定资格条件的检验检疫机构进行检验检测，不符合安全、卫生、质量或者
动植物检疫标准的，不得进行公开拍卖。
“(四)根据需要，可以采取‘一物一拍’等方式对罚没物品进行拍卖。采用公开
拍卖方式处置的，一般应当确定拍卖标的保留价。保留价一般参照价格认定机构或者符
合资格条件的资产评估机构作出的评估价确定，也可以参照市场价或者通过互联网询价
确定。
“(五)公开拍卖发生流拍情形的，再次拍卖的保留价不得低于前次拍卖保留价的
80% 。发生3 次(含)以上流拍情形的，经执法机关商同级财政部门确定后，可以通过
互联网平台采取无底价拍卖或者转为其他处置方式。”
《中华人民共和国行政处罚法》 (以下简称《行政处罚法》)第七十四条规定：
“除依法应当予以销毁的物品外，依法没收的非法财物必须按照国家规定公开拍卖或者
按照国家有关规定处理。
“罚款、没收的违法所得或者没收非法财物拍卖的款项，必须全部上缴国库，任何
行政机关或者个人不得以任何形式截留、私分或者变相私分。
“罚款、没收的违法所得或者没收非法财物拍卖的款项，不得同作出行政处罚决定
的行政机关及其工作人员的考核、考评直接或者变相挂钩。除依法应当退还、退赔的
外，财政部门不得以任何形式向作出行政处罚决定的行政机关返还罚款、没收的违法所
得或者没收非法财物拍卖的款项。”
( 三 ) 公 物 处 置 实 行 公 开 拍 卖 的 意 义
(1 )有利于增加国家财政收入。传统的公物处置方式，由于缺乏竞争，不能实现
公物价值的最大化，标的往往以较低价格出售，不是造成国有资产的流失，就是变国家
利益为小团体、局部利益。通过拍卖，能够发现公物真正的市场价格并充分体现公物的
052
第 三 章| 公物拍卖
价值，从而增加国家财政收入，利国利民。
(2 )有利于反腐倡廉。通过拍卖，避免了暗箱操作，提高了交易透明度，杜绝了
内部处理或作价变卖造成的国有资产流失的问题，树立了政府的良好形象。
(3 )有利于满足社会的多种需求，合理配置公共资源。公物中一部分物品具有特
殊性或稀缺性，通过公开拍卖，可以使一部分公众的特殊需求得到满足，从而更好地实
现公物的价值。
二、公物拍卖的特点
公物拍卖与其他性质的拍卖相比，具有以下特点。
(一)拍卖是我国处置公物的法定形式
《国务院办公厅关于公物处理实行公开拍卖的通知》明确规定：“公开拍卖首先要
从罚没物品做起，执法机关依法罚没的物品，经法律判决裁定生效后可进行拍卖的，必
须委托当地政府指定的拍卖行通过公开拍卖的方式拍卖，不得交由其他商业渠道作价收
购，更不允许执法机关在本系统内部作价处理。”《拍卖法》中进一步设定了公物的范
围、明确了法律责任，违反者应依法给予行政处分，造成国家损失的还应当承担赔偿责
任。这些法律法规从制度上为公物拍卖清除了障碍。
(二)公物拍卖是执法程序的延续
公物拍卖是国家行政部门或执法机关处罚执行程序的重要组成部分，直接关系到所
涉案件的办理质量和执行效果。依照《中华人民共和国刑法》及相关司法解释的规定，
对走私犯罪及受贿犯罪的处罚，需根据犯罪情节以及涉案财物价值等因素综合判定。在
部分案件中，查获的物品(如文物艺术品等)价值难以确定，专业评估或拍卖机构的
参与有助于解决这一问题。例如，某地检察院在办理某银行行长涉嫌受贿案中，查获一
批名人字画，经委托拍卖公司拍卖确定成交价后，该价格作为认定受贿财物价值的参考
依据之一，为案件起诉提供了证据支持。拍卖机构的介入，在特定情况下有助于案件办
理，体现了公物拍卖在司法实践中的辅助作用。
(三)成交变现是公物拍卖的前提和目的
成交变现是公物拍卖的前提和目的。公物拍卖是以物的形态转换成货币形态并上缴
国库的唯一途径。国家行政部门和执法机关依法罚没的物品大多是以物的形态客观存在
053
拍卖实务
的，公物拍卖就是将公物从物的形态转化成货币的形态。由于公物处置必须采用公开
拍卖的方式进行，所以不论公物是否畅销，或其保留价是否合理，拍卖人应充分开展
筹备工作，力求拍卖成功。当拍卖未能成交时，拍卖人可以要求降低保留价再行拍
卖，直至成交。需要注意的是，拍卖人一般不能将没有成交的公物退回给委托人另行
处理。
(四)公物拍卖标的一般是较为紧俏的物品
很长一段时间里，公物拍卖标的主要来自执法部门查扣、罚没的物品，其中绝大多
数物品的价值较高，质量较好，在定价合理的情况下成交或竞价的情况经常出现，尤其
是走私物品，因为产品新颖或者海内外市场价格存在较大差异，市场紧缺，巨大的利润
使犯罪分子铤而走险。因此，此类缉私罚没物品很是紧俏，是拍卖会上竞争较为激烈的
拍卖标的。如今，大批量的走私活动已极为少见，零星但价值昂贵的走私物品仍然存
在，拍卖会上这类物品依然是竞争激烈的标的。因此，拍卖人必须注意防范竞买人之间
可能出现的串通行为，防止资产流失。
(五)公物拍卖人须经政府指定
《拍卖法》中明确说明了公物的拍卖人应由“财产所在地的省、自治区、直辖市的
人民政府和设区的市的人民政府指定”。同时，指定公物拍卖人是国际通行的做法，是
各国政府为了有效监督和管理公物交易、确保公物在严格的程序下实现最大价值而采取
的有效措施。按照法律规定，具有公物处分权的单位只能委托有公物拍卖资质的拍卖机
构进行拍卖，自行处理或委托不具备资质的拍卖机构处置即属于违法。对于拍卖机构来
说，由于法律效力所及，不允许行为人逾越一步，没有资质的拍卖机构拍卖公物属违法
经营。长期以来，公物处置必须委托有资质的拍卖机构进行拍卖的规定得到了很好的实
施，但是近年来少数地方出现了政府执法部门将罚没的公物委托不具有资质的其他机构
处置的做法，应当引起重视并加以纠正。
(六)公物拍卖的佣金只能向买受人单方收取
《拍卖法》第五十七条规定：“拍卖本法第九条规定的物品成交的，拍卖人可以向
买受人收取不超过拍卖成交价百分之五的佣金。收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反
比的原则确定”。公物拍卖，实际上是把需要处理的公物变为国家的财政收入，国家行
政部门和执法机关在拍卖活动中并无利益可言，因此拍卖人向作为委托人的国家行政部
054
第 三 章| 公物拍卖|
门和执法机关收取佣金显然是不合适的。但鉴于拍卖人是商业性中介机构，其在拍卖的
实施过程中需要投入一定的人力、物力和财力，存在运营成本，所以可向买受人单向收
取一定比例的佣金作为成本和劳动的回报。
三、公物拍卖的法律地位
公物处置实行公开拍卖，是我国经济体制改革的产物，是法治建设进一步完善的具
体体现，也是构筑、发展社会主义市场经济体制的客观需要。由于公物拍卖所得作为财
政收入将全部上缴国库，因此公物拍卖不同于一般物品或财产权利的拍卖，必须从法律
上确立公物拍卖的地位。
《拍卖法》第九条中的相关规定确立了公物拍卖的法律地位，是我国执法机构、政
府部门实施公物拍卖委托，拍卖机构实施公物拍卖的法律依据。
第二节 公物拍卖的范围和实施主体
一、公物拍卖的范围
《拍卖法》第九条中分别规定了国家行政机关和人民法院应当委托公物拍卖的范围。
(一)国家行政机关应当委托公物拍卖的范围
根据《拍卖法》第九条第一款的规定，国家行政机关应当委托拍卖的公物，主要
包括以下几种：
1. 依法没收的物品
依法没收的物品即罚没财物。《罚没财物管理办法》第三条对罚没财物进行了明
确：“本办法所称罚没财物，是指执法机关依法对自然人、法人和非法人组织作出行政
处罚决定，没收、追缴决定或者人民法院生效裁定、判决取得的罚款、罚金、违法所
得、非法财物，没收的保证金、个人财产等，包括现金、有价票证、有价证券、动产、
不动产和其他财产权利等。
“本办法所称执法机关，是指各级行政机关、监察机关、审判机关、检察机关，法
律法规授权的具有管理公共事务职能的事业单位和组织。”
055
拍卖实务
2020 年，为了规范海关涉案财物拍卖行为，维护拍卖秩序，保护海关涉案财物拍
卖活动中各方当事人的合法权益，根据《海关法》《拍卖法》等法律，海关总署制定了
《海关涉案财物拍卖若干问题的规定》。该规定对海关涉案财物拍卖的概念、原则、拍
卖权的确定及拍卖流程中的相关事项等进行了明确。其中，对参与竞买人数规定“海关
涉案财物拍卖不限制参与竞买人数。1 人参与竞拍，且出价不低于保留价的，拍卖成
交”。此外，该规定第二十四条还明确了：“海关对超期未报关进口货物、误卸或溢卸
进境货物、放弃进口货物和进出境物品、在海关规定期限内未办理海关手续或无人认领
的物品、无法投递又无法退回的进境邮递物品，根据《中华人民共和国海关法》第六
十条、第六十一条规定采取税收强制措施、税收保全措施涉及扣留的货物或其他财产等
进行变卖的，参照本规定处理。”
《行政处罚法》第九条第二项明确了行政处罚的种类包括“罚款、没收违法所得、
没收非法财物”。第十七条规定：“行政处罚由具有行政处罚权的行政机关在法定职权
范围内实施。”第十八条规定： “国家在城市管理、市场监管、生态环境、文化市场、
交通运输、应急管理、农业等领域推行建立综合行政执法制度，相对集中行政处罚权。
国务院或者省、自治区、直辖市人民政府可以决定一个行政机关行使有关行政机关的行
政处罚权。限制人身自由的行政处罚权只能由公安机关和法律规定的其他机关行使。”
2. 充抵税款的物品
充抵税款的物品，即税务机关依法扣押的纳税人的物品，通过拍卖变现后抵缴税
款。针对少数企业因税收观念淡薄出现偷税、漏税的行为，以及受市场变化、企业经营
模式改变、转型升级等因素影响，一些企业长期欠税或者无力完税的情况，国家税务总
局公布了《抵税财物拍卖、变卖试行办法》，规范了税收强制执行中抵税财物的拍卖、
变卖行为，保障了国家税收收入，保护了纳税人合法权益，确立了“拍卖优先”原则。
3. 充抵罚款的物品
充抵罚款的物品，是指行政机关对不履行行政处罚决定的当事人，依法将其被查
封、扣押的财物拍卖后用于充抵罚款的标的。例如，市场监督管理部门在市场监管过程
中，对违法经营、无照经营或者超出经营范围的经营者作出罚款处罚后，当事人逾期不
缴纳罚款的，行政机关依法将其被查封、扣押的财物委托拍卖，以拍卖所得价款抵缴
罚款。
4. 其他物品
其他物品包括由公安机关保管的、超过招领期限的遗失物品以及无主货物等。拍卖
成交后，所得款项须上缴国库，因此无主物品属于公物的范畴。
056
第 三 章| 公物拍卖
(二)人民法院应当依法委托公物拍卖的范围
根据《拍卖法》第九条第二款的规定，人民法院应当委托拍卖的公物主要包括以
下几种：
1. 依法没收的物品
《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若干规定》(法释〔2014〕13 号)
第十二条中规定：“被执行财产需要变价的，人民法院执行机构应当依法采取拍卖、变
卖等变价措施。”公开拍卖，一方面加大了这些财产的变现处置的力度；另一方面也是
反腐倡廉的一种强有力的宣传，可以起到震慑作用。
2. 充抵罚金、罚款的物品
依照相关法律规定，在妨害诉讼的强制措施中，对逾期不缴纳罚金、罚款的，可以
采取强制执行措施，以其财产充抵罚金、罚款。这部分财产的变现，也应纳入公物拍卖
的范围。
3. 无法返还的追回物品
这是指人民法院依法追缴又找不到失主的物品，这些物品应依法进行公开拍卖。
需要注意的是，人民法院委托拍卖的主要形式有两类：一类是民事执行，拍卖的成
交价款主要用于清偿债务，从拍卖收入与支付的渠道分析，其不属于公物拍卖的范畴；
另一类涉及刑事犯罪案件，犯罪人被人民法院裁定没收的那一部分财产或财产权利，拍
卖成交价款须上缴国库，因此属于公物拍卖的范畴。
二、公物拍卖的实施主体
(一)公物拍卖人主体资格的确立
《拍卖法》中规定，公物拍卖的实施主体即拍卖人，须“由财产所在地的省、自治
区、直辖市的人民政府和设区的市的人民政府指定”，这是从法律层面上对公物拍卖人
主体资格的确立。
(二)公物拍卖人应具备的条件
依据我国公物拍卖市场现状以及公物处置标的的复杂性、敏感性、重要性，公物拍
卖人应具备如下条件。
(1 )依据《拍卖法》《中华人民共和国公司法》(以下简称《公司法》)成立的拍
057
拍卖实务
卖机构。
(2)有丰富的拍卖操作经验，无违法、违规记录。
(3 )有符合规定的注册拍卖师及相关人员，员工素质高。
(4)有两年以上的运营时间。
(5 )有良好的社会形象及社会信誉。
(6 )有严格的管理制度，运作规范。
《海关涉案财物拍卖若干问题的规定》第三条规定：“依照《中华人民共和国拍卖
法》和《中华人民共和国公司法》等法律法规设立并取得从事相关拍卖业务许可的拍
卖企业可参与海关涉案财物的拍卖。海关涉案财物的拍卖权通过竞价、摇珠或者集体决
策等方式合理确定。海关可以参考行业协会依据国家标准评定的拍卖企业资质等级，结
合实际情况通过综合评价的方式建立涉案财物公开拍卖企业名单库。”
该文件第五条还规定，海关涉案财物“实施网络拍卖的，拍卖企业应与海关协商选
择网络拍卖平台，并与网络拍卖平台签订服务协议，明确平台和拍卖企业开展网络拍卖
工作的权利和义务。
“海关在与拍卖企业签订的书面委托拍卖合同中，就拍卖企业选择的网络拍卖平台
应具备的条件和应承担的事项作如下约定：
“(一)具备符合《中华人民共和国拍卖法》等相关法律、法规、规章的规则；
“(二)具备保障网络拍卖业务正常开展的计算机信息系统，功能包括但不限于：
发布公告，拍卖标的网上展示，网络竞价，记录竞价过程，生成电子成交确认书，网上
结算服务，网络与现场同步拍卖；
“(三)具备开展网络拍卖活动的业务流程，须包括：用户注册，拍卖主体资格审
核，公告发布，拍卖标的网上展示，竞买登记，网络竞价及成交确认，网上结算，资料
存档；
“(四)具有与所从事的网络拍卖业务和规模相配套的服务器、网络设施、技术人
员、拍卖专业人员和资金；
“(五)根据《互联网信息服务管理办法》，按照平台的性质取得许可或备案；
“(六)保障网络安全，确保拍卖平台正常运行；
“(七)保证拍卖全程信息数据真实、准确、完整和安全；
“(八)竞买代码及其出价信息应当在网络竞买页面实时显示，并储存、显示竞价
全程；
“(九)其他网络平台应具备的条件和应承担的工作。”
058
第 三 章| 公物拍卖|
公物拍卖人一般应是规模较大、运作规范、服务质量好的拍卖企业，设立适当的入
选门槛有利于公物拍卖的规范运作和顺利进行。上述条件既是对公物拍卖人最基本的要
求，也是所有希望成为公物拍卖人的拍卖企业努力的方向。在考察拍卖企业的过程中，
企业知名度、运作能力、诚实信用等是入选的重要条件。因此，各拍卖企业必须练好内
功，规范行为、树立形象，以优质服务赢得信任。
(三)公物拍卖人的指定
公物拍卖人的指定是一件非常复杂的工作。首先，在指定过程中，政府主管部门应
依据本地拍卖市场规模状况、公物拍卖任务大小，决定指定公物拍卖人的数量。从实践
来看，一个城市中若指定的公物拍卖机构数量过多，可拍卖的标的太少，会使竞争加
剧，不利于市场健康、有序发展；而指定的公物拍卖机构数量过少，又会限制竞争，因
此应根据当地实际情况确定。其次，须考虑指定拍卖机构的服务年限，即“终身制”
还是“动态制”。服务年限不宜太短，否则不利于经验和市场的积累；也不能实行终身
制。最后，制定考核标准，对指定的公物拍卖机构实行“动态淘汰制”，全程考核、优
胜劣汰，既可连选连任，也可通过考核进行末位淘汰，有进有出，以提高公物处置的
质量。
第三节 公物拍卖应注意的事项
公物拍卖涉及面广、政策性强，关系到所涉案件的审结速度和审结质量，因此在实
施过程中必须注意以下问题。
一、公物拍卖应重视的环节
( 一 ) 拍 卖 标 的 的 评 估
公物变现后其价款将全部上缴国库。为了合理确定保留价、防止国有资产流失，对
公物的价值进行评估，是公物拍卖的前置条件。
公物拍卖属于法定拍卖范畴，而拍卖前对拍卖标的进行评估，是法定拍卖的重要原
则之一。《拍卖法》第二十八条第二款规定：“拍卖国有资产，依照法律或者按照国务
059
拍卖实务
院规定需要评估的，应当经依法设立的评估机构评估，并根据评估结果确定拍卖标的的
保留价。”评估是指对拍卖标的价值的估算，评估多选择在拍卖委托前进行，也可在拍
卖委托阶段进行。评估可以由委托人自行委托评估机构进行，也可委托拍卖人推荐评估
机构进行。对于一些特殊的标的，如商标、有价证券、船舶等，只有具有相应资质的评
估机构的评估才有效。应该注意的是，评估结果存在有效期，如果超过了有效期，评估
结果将失去效力，须重新评估。
( 二 ) 佣 金 的 收 取
公物拍卖具有一定的公益性，因此也就影响公物拍卖佣金的收取标准。《拍卖法》
中有两个条款规定了拍卖佣金的相关事宜，第五十六条规定了一般的拍卖佣金收取，第
五十七条规定了《拍卖法》第九条中规定的物品的佣金收取。比较两个条款关于佣金
收取及比例的规定，可以发现有如下差别：
(1 )作为一种商品交易行为，一般的拍卖活动允许拍卖人向委托人、买受人均收
取佣金；而《拍卖法》第九条第一款、第二款所规定的公物拍卖的佣金，只允许拍卖
人向买受人单向收取。
( 2)一般的拍卖活动佣金收取比例，可以由拍卖人与委托人、买受人约定，未作
约定的，比例不超过拍卖成交价的百分之五；而《拍卖法》第九条所规定的公物拍卖
的佣金收取比例为不超过拍卖成交价的百分之五。
实践中佣金收取标准往往不到拍卖成交价的百分之五，一方面是因为标的数量的减
少、价值降低，另一方面是拍卖企业在为公物处置提供交易平台的同时还承担着社会责
任，这恰恰体现了公物拍卖的公益性。
( 三 ) 公 物 拍 卖 的 招 商
公物拍卖的目的是变现并上缴国库，因此拍卖前的招商工作是十分重要的。
公物拍卖标的具有明显的不确定性的特点，大多数公物存在瑕疵，对拍卖的速度和
拍卖的成交有一定的影响。拍卖人在接受公物拍卖委托后，应认真对标的进行勘察、整
理、分类，在了解了标的的性质、质量、用途、市场行情等情况后认真筹划，采取有力
措施，加大招商力度。一般可采用发布拍卖公告、定向寄发资料、走访有关客户等方
式，以扩大拍卖信息的覆盖面，争取最大范围内的买家关注、参与。由于公物拍卖具有
特殊性，在拍卖运作过程中应注意加强与委托方的联系，统一宣传招商口径，审时度
势，把握分寸。
060
第 三 章 公物拍卖
(四)恶意串通等行为的防范
恶意串通、围标、串标、阻止他人竞买等行为是公物拍卖活动中常见的现象。由
于此类行为取证困难，缺乏治理手段，已严重影响了正常的拍卖秩序，甚至干扰了部
分拍卖会的顺利进行，对拍卖机构的管理水平和拍卖师的现场把控能力均提出了更高
的要求。拍卖实践中竞买人围标、恶意串通的行为，主要集中于海关委托的逾期货
物，或市场监督管理部门委托的废旧钢材、旧设备等标的的拍卖活动中。
对此，拍卖机构所采取的对策主要有分散看样、密封递价拍卖、减价拍卖、电话竞
价、网络拍卖等方式。值得注意的是，网络拍卖有效隔断了竞买人之间的恶意串通行
为，因此网络拍卖已经成为公物拍卖的主要形式。同时，加强内部管理与监督，看好自
家的门、管好自己的人，积极争取委托人及公安等部门的支持，严厉打击公物拍卖会上
的恶意串通行为也是拍卖机构治理恶意串通行为的积极探索。
二、公物拍卖的法律责任
公物依法纳入拍卖程序变现，是我国公物处置制度的重大改革，任何具有公物处置
权的组织，都必须遵守国家法律，依法委托具有公物拍卖资质的拍卖机构进行公开拍
卖，否则将承担相应的责任。
(一)委托主体的法律责任
《拍卖法》第五十九条规定：“国家机关违反本法第九条的规定，将应当委托财产
所在地的省、自治区、直辖市的人民政府或者设区的市的人民政府指定的拍卖人拍卖的
物品擅自处理的，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分，
给国家造成损失的，还应当承担赔偿责任。”
1. 直接责任人员的行政处分
直接责任人员主要包括直接责任主管人员和其他直接责任人员。对于违反《拍卖
法》第五十九条的上述责任人员，可以由本单位追究行政责任，也可以由上一级国家机
关给予行政处分。依据国家规定和责任人的行为，行政处分可分为：警告、记过、记大
过、降级、撤职、开除等。
2. 直接责任人员的赔偿责任
公物处置中因未委托拍卖给国家造成损失的，应当承担赔偿责任。赔偿数额的大
小，取决于国家损失的大小和当事人责任的大小，如果损失巨大而触犯刑法的，应当追
061
拍卖实务
31
究刑事责任。
( 二 ) 拍 卖 人 的 法 律 责 任
根据《拍卖法》的规定，公物拍卖过程中，当事人之间不能自行约定佣金比例，
拍卖人不得向委托人收取拍卖佣金，同时拍卖人只能向买受人单方面收取不超过拍卖成
交价百分之五的佣金。同时还规定了佣金收取比例应按照同成交价成反比的原则确定。
实践中，拍卖人违反规定收取佣金，主要是指违反法定的最高比例收取佣金或向委托人
收取佣金。拍卖人在这方面的法律责任是民事责任，即拍卖人必须将超收部分的佣金还
给委托人或者买受人。此外，相关管理部门可视违法情节及程度，对拍卖人处以拍卖佣
金1 倍 以 上5 倍以下的罚款。公物拍卖人如有违反《拍卖法》其他条款规定的，也须承
担相应的法律责任。
《海关涉案财物拍卖若干问题的规定》第二十一条规定：“拍卖企业或网络拍卖平
台有下列情形之一的，不得再为海关涉案财物拍卖提供服务：
“(一)存在违反本规定操控拍卖程序、修改拍卖信息等行为的；
“(二)存在恶意串通、弄虚作假、泄露保密信息等行为的；
“(三)因违反法律、行政法规和司法解释等规定受到处罚，不适于继续从事海关
涉案财物拍卖的；
“(四)其他应当排除委托的情形。”
( 三 ) 买 受 人 的 法 律 责 任
(1 )公物拍卖买受人如有违反《拍卖法》相关条款规定的行为，须承担相应的法
律责任。
(2)《海关涉案财物拍卖若干问题的规定》第十三条规定：“拍卖成交后，买受人
应在竞买协议或者拍卖成交确认书约定的期限内受领拍卖标的。买受人未能按照约定取
得拍卖标的的，有权要求拍卖人或者海关承担违约责任。买受人未按照约定受领拍卖标
的的，应当支付由此产生的保管费用。”
(3 )《海关涉案财物拍卖若干问题的规定》第十四条规定：“买受人在拍卖成交后
悔拍的，需要承担违约责任，主要包括：交纳的保证金不予退还，依次用于支付拍卖产
生的费用损失、弥补重新拍卖价款低于原拍卖价款的差价；不足支付部分，应由海关或
拍卖企业对原买受人采取但不限于寄送追款通知书、刊登追款公告、仲裁、诉讼等方式
进行追缴。保证金仍有剩余的，按余款性质依法进行处置。拍卖标的悔拍后重新拍卖
062
第 三 章 公物拍卖
的，原买受人不得参加竞买。”
三、公物拍卖市场的管理
加强公物拍卖市场管理，有利于规范公物拍卖各方当事人行为，维护国家利益，保
证公物拍卖市场高效有序运行。
( 一 ) 市 场 准 入 管 理
根据《拍卖法》的规定，公物拍卖人由省、自治区、直辖市的人民政府和设区的
市的人民政府指定。依照政府各部门职能，一般财政部门是公物拍卖人的指定部门，负
责制定本地入选拍卖人资格标准，并决定入选拍卖人。
( 二 ) 加 强 财 务 管 理
公物拍卖应健全财务上缴制度，实行收支“两条线”。公物拍卖成交价款，由委托
方及时、足额上缴财政，不得挪用和截留。执法机关办案费用，按国家有关规定执行。
(三)拍卖人的行为管理
为了保证公物拍卖市场规范、高效运作，政府主管部门应加强对拍卖人的行为管
理，促使其依法规范操作，保证公物拍卖的公开、公平和公正，最大限度地实现公物价
值，以确保国家财政收入的最大化。对于拍卖人的违法行为，要制定有效的退出机制，
给国家造成损失的，拍卖人应该承担赔偿责任，违法的则应承担法律责任，以保证公物
拍卖市场的良性运行。
当前，虽然进入拍卖领域的公物呈现数量减少、价值降低、品种多样却十分零星的
趋势，但是公物拍卖是法律规定的行为，拍卖人作为公物处置机构，肩负的责任不容推
卸，更不能见利忘义。新形势下，拍卖人应珍惜机会，明确责任，守法经营，规范运
作，提高行业市场运作的专业水平，从而为政府部门和执法机关依法处置公物，为国家
财政提供更多的收入做出应有的贡献。
案例分析 拓展延伸
063
拍卖实务
公物是指《拍卖法》第九条第一款中“国家行政机关依法没收的物品，充抵税款、
罚款的物品和其他物品”，以及第二款“人民法院依法没收的物品，充抵罚金、罚款的
物品以及无法返还的追回物品”。公物拍卖，是指以公开竞价、价高者得的方式对罚没
物品变价并将所得款项上缴国库的活动。
公物拍卖人由财产所在地的省、自治区、直辖市的人民政府和设区的市的人民政府
指定，并实行“动态淘汰制”。
公物拍卖的特点：拍卖是我国处置公物的法定形式，公物拍卖是执法程序的延续，
成交变现是公物拍卖的前提和目的，公物拍卖的标的一般是较为紧俏的物品，公物拍卖
人须经政府指定，公物拍卖的佣金只能向买受人单方收取。
公物拍卖前需对标的进行评估；公物拍卖具有一定的公益性；进入拍卖渠道的公物
也需要加强招商，尤其要防范竞买人之间的恶意串通、围标、串标行为。违反公物拍卖
的法律规定需承担法律责任。
课后题】
一、单项选择题
1. 公物拍卖中拍卖人收取拍卖佣金的原则是只允许( )。
A. 向委托人单方收取 B. 向委托人和买受人收取
C. 向买受人单方收取 D. 向政府部门和买受人收取
2. 下列哪项不是公物拍卖的特点?( )
A. 公物拍卖由执法机关自行主持 B. 变现是公物拍卖的前提和目的
C. 公物拍卖的佣金只能向买受人单方收取 D. 公物拍卖是执法程序的延续
3. 下列哪项不属于人民法院委托拍卖的公物?( )
A. 人民法院依法没收的物品 B. 无法返还的追回物品
C. 人民法院强制执行充抵罚金、罚款的物品D. 充抵税款的物品
4. 下列哪项不属于国家行政机关委托拍卖的公物?( )
A. 市场监管局罚款的物品 B. 充抵税款的物品
C. 无法返还的追回物品 D. 海关缉私罚没的物品
064
第 三 章| 公物拍卖
5. 公 物 拍 卖 中 拍 卖 人 违 反 《 拍 卖 法 》 的 相 关 规 定 收 取 佣 金 ， 面 临 的 处 罚
是 ( )。
A. 对拍卖人处以拍卖佣金1 倍 以 上5 倍以下的罚款
B. 只要改正，可以不处罚
C. 不用退还超收部分的佣金
D. 对委托人处以拍卖佣金1 倍 以 上5 倍以下的罚款
二、多项选择题
1. 拍卖方式之所以适合公物处置，是因为( )。
A. 拍卖方式具有很高的透明度
B. 拍卖可以保证百分之百一次成交
C. 拍卖的价高者得规则，能够实现公物处置的价值最大化
D. 拍卖提供了一种由中介机构按市场运行规则，在委托人授权的范围内经营的处
置机制，这既符合公物处置必须采用市场化手段进行的原则，也弥补了有关执法机构、
政府职能部门从事商业行为无经营权的问题
2. 下列属于公物拍卖范围的是( )。
A. 罚没物品 B. 充抵税款的物品
C. 人民法院依法没收的物品 D. 无法返还的追回物品
3. 公物处置实行公开拍卖的意义包括 ( )。
A. 公物处置实行公开拍卖制度，有利于增加国家财政收入
B. 公物处置实行公开拍卖制度，有利于反腐倡廉，有利于廉政建设
C. 公物处置通过公开拍卖，有利于降低失业率
D. 公物处置通过公开拍卖，合理配置公共资源，有利于满足社会各界的多种需求
4. 公物拍卖的特点包括( )。
A. 公物处置既可委托拍卖，也可自主处置
B. 公物拍卖是执法程序的延伸
C. 变现是公物拍卖的前提和目的
D. 公物拍卖的佣金只能向买受人单方收取
5. 人民法院应当依法委托拍卖的公物范围包括( )。
A. 人民法院依法没收的物品 B. 充抵罚金、罚款的物品
C. 人民法院查封的经济纠纷冻结物品 D. 无法返还的追回物品
065 |
拍卖实务
三、综合能力题
材料：某拍卖企业接受海关委托，拍卖海关罚没的一批电子设备等物品，数量不
多，价值也不高。所以，为了快速成交，拍卖企业基于数量少和价值低建议委托人无须
评估，采用无底价拍卖的形式，并由委托人按照成交价的5%向拍卖企业支付拍卖佣金。
委托人的法律部门经过研究，坚持评估定价，并在委托拍卖合同中明确委托人不支付拍
卖佣金。
问题：
1. 该拍卖企业的建议对吗?为什么?
2. 公物拍卖应注意的问题有哪些?
四 、 论 述 题
1. 论述公物拍卖的特点。
2. 试论公物拍卖的意义及拍卖方式适合公物处置的原因。
066
不动产拍卖
1. 了解不动产的概念、特点和类型
2. 了解不动产市场及其特点
3. 熟悉不动产的相关法律法规
4. 掌握不同物权类型不动产的价格构成及拍卖运作要点
1. 具备判断不动产的产权关系以及是否有拍卖可操作性的能力
2. 具备粗略评估常见不动产拍卖标的价格的能力
1. 可以敏锐捕捉常见不动产的拍卖项目
2. 可以同客户洽谈不动产拍卖的项目
3. 能够较为熟练地运作不动产拍卖项目
第 四 章| 不动产拍卖
第一节 不动产概述
不动产拍卖作为重要的拍卖业务之一，具有不可移动性(物理固定性)、耐久性
(长期性)、异质性(独特性)、高价值性、法律规制性等特点。不动产拍卖运作技术要
求高，因此全面了解不动产及其拍卖有关的情况，对于不动产拍卖的成功具有十分重要
的作用。
一、不动产的概念
不动产是指依自然性质或法律规定不可移动，或移动后会严重损害其价值的物，主
要包括：土地(地下/地上空间)，建筑物、构筑物(房屋、桥梁、道路等)，土地定着
物(林木、未收割的农作物)，以及法律规定视为不动产的海域、矿产资源等。
本章所述不动产主要是指房屋及其附属物和承载房屋及其附属物的土地，以及与之
相应的各种财产权利。房屋是指有墙、顶、门窗等直接供人居住、生产、经营、仓储等
使用的人工建筑。建筑附着物主要是指已经附着于建筑物上的建筑装饰材料、电梯以及
各种给排水、采暖、电气照明等与建筑物的使用密切相关的物品。建筑附着物在没有附
着于建筑物前是动产，一旦附着于建筑物上，就成为不动产的一部分。判断是否属于建
筑附着物，取决于附着程度和是否适用于不动产经营和使用。把建筑附着物归属于不动
产的法律效果在于：抵押权可以扩大适用于建筑附着物；在不动产的买卖、赠与、借贷
或共有物分割时，权利证书对具体范围未作明确规定时，应包括建筑附着物。
不动产不仅包括土地和建筑物等实物形态，而且包含相应的无形权益，即不动产包
含物质实体与权益两个方面。不动产的物质实体由土地、建筑物和附着在土地上的(或
下的)建筑物及其相关设施组成；不动产权益是指一切与不动产有关的权利的总称。不
动产物质实体是不动产权益的载体，不动产拍卖中所指的不动产是物质实体与不动产权
益的综合体。
二、不动产的特点
不动产与其他物品或财产权利相比，具有明显的特点，概括如下。
069
拍卖实务
( 一 ) 不 可 移 动 性 (物理固定性)
不动产的空间位置是固定的，因为土地本身是不可能移动的，这一特点使得区位环
境条件在不动产质量、功能及交易价格的分析中显得格外重要。
( 二 ) 耐 久 性 ( 长 期 性 )
正常情况下，房屋一经建成，至少可以使用数十年，故不动产是极具耐久性的。需
要说明的是，虽然土地在理论上具有永久性，但是在某些特定情况下是有“寿命”的，
如通过政府出让方式取得的土地使用权是有期限的，因此不同用途的土地使用权的剩余
年限是影响土地使用权价格的重要因素。
( 三 ) 异 质 性 ( 独 特 性 )
不动产在地理位置、形状、面积、地质、规划条件、周边环境、建筑风格、新旧程
度、产权性质等方面具有独一无二的特征。在不动产市场上不可能有完全一样的不动
产，但也不能因此否认不同不动产之间的市场可替代性。
( 四 ) 高 价 值 性
无论是个人、家庭还是国家，不动产的价值都高于一般物品或财产权利的价值。在
较长时期内，不动产始终是个人、家庭、企业最重要的资产类别之一。
( 五 ) 供 给 的 有 限 性
可供建筑房屋的土地面积是有限的，这就使土地成为紧缺的资源。
( 六 ) 投 资 与 消 费 双 重 性
不动产既可以用于居住、使用，产生消费性价值，也可以用于投资以达到保值、增
值的目的。不动产的投资性和消费性不易区分，在不动产价格长期上涨的情况下，常被
视为投资工具，反之则更具有消费性。不动产不可能像其他物品一样被窃取，是一种相
对安全的投资商品。
( 七 ) 不 动 产 实 体 构 成 的 二 元 性
不动产实体是由纯自然土地、土地中人类劳动的结果或建筑物构成的，因而它是由
070
第 四 章| 不动产拍卖|
非劳动产品和劳动产品构成的，具有二元性特征。
(八)法律规制性
不动产权利的设立、变更、转让、消灭，受到严格的法律法规[如《民法典》《土
地管理法》《中华人民共和国城市房地产管理法》(以下简称《城市房地产管理法》)、
《不动产登记暂行条例》等]约束和政府管理(规划、用途管制、登记等)。
三、不动产的类型
( 一 ) 根 据 不 动 产 的 用 途 分 类
根据不动产的用途，大致可以将不动产分成以下10类：
1. 住宅不动产
以居住为核心用途，满足居民居住需求的各类不动产，包括商品房、保障性住房，
以及配套商业设施但核心用途为居住的住宅。
2. 商业不动产
以商业经营为核心用途，用于提供商品交易和各类服务的不动产，包括各类商业经
营、休闲娱乐及住宿餐饮相关场所。
3. 办公不动产
以日常商务办公为核心用途的不动产，包括商务办公楼、联合办公空间等办公相关
不动产。
4. 工业及物流仓储不动产
用于工业生产及物流仓储的不动产，包括各类厂房、产业园区、物流仓储设施及符
合专项监管要求的特殊工业设施等。
5. 公共管理与服务不动产
用于公共管理、社会服务，保障公共利益的不动产，包括各类机关团体办公场所、
公共服务及文体相关设施。
6. 交通运输不动产
用于交通运输、枢纽衔接的不动产及附属设施，包括各类道路设施、交通枢纽及相
关附属不动产。
7. 公共设施不动产
保障城市正常运转、满足居民基本生活需求的基础性公共设施不动产，包括各类能
071
拍卖实务
源及通信相关设施。
8. 农业不动产
与农业生产相关活动的不动产，包括各类农用地、种植养殖基地及相关农业配套
设施。
9. 特殊用途不动产
具有特定专属用途、受专项规范管控的不动产，如各类宗教活动场所、军事设施、
殡葬设施等。
10. 未开发类不动产
尚未开发利用、处于原始状态的各类不动产，包括各类未开发土地及滩涂等，此类
不动产需经相关部门审批后方可开发。
(二)根据不动产的开发程度分类
不动产按其开发程度划分，主要可分为以下7 类：
1. 生地
生地是指未进行征地拆迁、未实施任何基础设施建设的原始土地。
2. 毛地
毛地是指已完成征收，但地上建筑物、附着物尚未完成拆迁，或未完成基础设施配
套、不具备直接开发建设条件的土地。
3. 熟地
熟地是指已完成土地开发，具备完善的基础设施和建设条件，可直接用于建设的土
地。常见来源：政府土地储备机构出让的“净地”，以及完成一级开发后可入市交易的
土地。
4. 未建成不动产 (在建工程)
未建成不动产(在建工程)指已经开始工程建设但尚未竣工，需持续投入资金完
成建设的房地产项目。
5. 已建成未交付不动产 (现房未售)
已建成未交付不动产(现房未售)指已经通过竣工验收，具备交付条件，但尚未
销售、出租或交付入住的房地产项目，如在售住宅现房、写字楼空置单元、未招商的商
业铺位。
6. 已投入使用不动产(成熟物业)
已投入使用不动产(成熟物业)指已完成交付并投入使用的房地产项目。这些项
072
第 四 章| 不动产拍卖
目还可细分为稳定运营物业(如出租率高的写字楼、商场)、老旧物业(房龄较长，可
能面临改造或拆迁)、历史建筑(受保护的历史建筑或文物建筑，改造限制严格)等。
7. 待更新不动产 (城市更新项目)
待更新不动产(城市更新项目)指因建筑老化、功能落后或规划调整需拆除重建
或改造的物业，如棚户区、旧厂房(可改造成文创园)、城中村等。
( 三 ) 根 据 土 地 权 属 性 质 分 类
不动产按其占用土地的权属性质划分，主要可分为以下两大类：
(1 )国有土地上的不动产，包括国有划拨土地上的不动产和国有出让建设用地上
的不动产。
( 2)集体土地上的不动产，包括农村宅基地上的自建房、集体经营性建设用地上
的物业和农用地上的农业设施。
(四)根据不动产的所有权性质分类
不动产的所有权包括该房屋建筑的所有权及其占用的土地使用权。根据房屋所有权
的性质，不动产可以划分为：国有不动产、集体所有不动产、私人所有不动产(含私人
共有房产)、法人或其他组织所有不动产、涉外不动产5 类。
1. 国有不动产
所有权人：国家 (由国务院或地方人民政府代为行使所有权)。
常见类型：城市土地(法律明确规定全部归国家所有)；政府办公楼、公立学校、
医院、公园、道路等公共设施；国有企业名下的房产等。
国有不动产可依照国家法律或政府规章，在国有经济部门或系统内进行无偿调拨。
由于这种流动是在同系统国有单位之间进行的，因而不改变房屋国有产权的性质。
2. 集体所有不动产
集体所有不动产是指所有权归属于农村集体经济组织的土地、房屋及其他定着物，
是我国农村土地制度的核心组成部分。
所有权人：农村集体经济组织 (村集体、村民小组等)。
常见类型：农村宅基地及其上房屋(村民自建房)；集体经营性建设用地(如村办
企业厂房、民宿)；未征收的农村耕地、林地、水域。
宅基地仅限本集体经济组织成员使用；集体经营性建设用地，根据法律法规的规
定，得到有关管理部门的批准，方可入市流转。
073
拍卖实务
3. 私人所有不动产(含共有不动产)
私人所有不动产主要是指农村居民和城市居民的住宅房屋以及厂房等。
所有权人：自然人、民营企业、个体工商户等私人主体。
常见类型：商品房、商铺、写字楼；私人名下的厂房、仓库；个人购买的农村房屋
(需符合当地政策)。
私人所有不动产可依法交易、抵押、继承，所有权人应依法办理不动产登记，取得
不动产权证书。
4. 法人或其他组织所有不动产
所有权人：企业、事业单位、宗教团体、非政府组织等。
常见类型：企业自持的商业地产(如大型购物中心、写字楼)；学校、医院等非营
利机构名下的房产；宗教团体所有的宗教活动场所，以及其他由国家代管的组织名下的
不动产。
此类不动产交易可能受组织章程或政策限制(如公立学校、医院的房产不得随意出
售)；企业名下不动产可依法用于抵押融资；宗教类组织的不动产处置须遵守国家相关
政策。
5. 涉外不动产
我国对涉外不动产的所有权人实行分类管理，外国个人、外国企业购置我国不动
产，需满足身份审核、用途限制、外汇管理等多项条件，同时受我国法律规定，以及我
国与相关国家订立的条约、双边关系文件的约束。
常见类型：外国政府机构在我国设立的办事机构或购置的不动产；外国人在我国购
置的私人住宅；外资企业在我国拥有的不动产。
外国个人、外资企业在我国购置不动产，应当严格遵守我国相关法律法规的规定，
依法办理不动产登记。
四 、 不 动 产 市 场 及 其 特 点
不动产拍卖是一种特殊的交易活动，有效开展不动产拍卖业务，必须充分认识不动
产市场及其特点。
( 一 ) 不 动 产 市 场
不动产市场是指以土地、房屋及其附属设施为交易对象的市场，涵盖买卖、租赁、
抵押、开发等经济活动。不动产市场具有市场的一般特征，但不动产的不可移动性是其
074
第 四 章| 不动产拍卖
与劳动力、资本以及其他类型商品的最大区别。不动产市场实际上是不动产的买方和卖
方在某个特定的地理区域内于某一特定的时段内达成的所有交易的总和。
不动产市场的主要参与主体如下：
(1 )政府：土地初始供给者、规则制定者(负责规划管理、税收征管、市场调控)。
( 2)开发企业：土地开发、新房建设。
(3 )金融机构：不动产开发及消费所需大量资金的贷款供给者，提供房贷、开发
贷(银行、信托等)。
(4 )中介机构：促成交易、提供评估等。
(5 )投资者：个人、基金、房地产投资信托基金等。
(6 )终端使用者：具有购房刚需的企事业单位及个人。
( 二 ) 不 动 产 市 场 的 特 点
1. 地域性
不动产交易实质上是产权交易，其产权的承载物即不动产实体是不可移动的。这就
决定了各地区的不动产市场在出现供过于求或供不应求时，不可能通过向其他地区或从
其他地区进行调剂，来达到供求均衡，因而不动产市场具有很强的地域性。不同地区之
间的不动产价格水平、供求状况、交易数量等很难形成统一规律，需具体分析各区域的
经济、人口、规划等因素。
2. 供给调节滞后性
由于不动产开发周期长，从获得土地使用权、申请立项到建成出售需要较长的时
间，因而在市场供不应求时，供给的增加需要较长的时间。此外，不动产的耐久性决定
了在市场供过于求时，多余的供给需要相当长的时间才可能被市场消化，因此在需求变
动后，供给需要相当一段时间才能随之调节变动，达到新的均衡。
3. 政策敏感性
不动产市场受政策调控影响非常大，政府通过限购限贷、土地供应、城市规划、税
收调节、金融监管、环境保护等手段，鼓励或限制不动产开发及交易。
4. 投机性
不动产易受投机资金关注。从各国不动产市场发展历史来看，不动产市场的投机属
性较为突出。
5. 交易形式多样性
不动产交易有土地使用权出让、转让，不动产买卖、租赁、抵押，不动产开发项目
075
拍卖实务
转让等多种形式，多样性特征明显。
6. 交易复杂性与长周期
不动产的交易从有买卖意向到交易完成，需要进行寻求买方或卖方、现场考察、不
动产登记资料查询、价格商议、合同签订、贷款审批、转移登记等环节，持续时间较长
且涉及许多专业问题。完成一宗不动产交易，不仅需要较长的时间，还需要律师、价格
评估师、经纪人、金融机构、行政管理部门等的协助。
7. 受金融市场的影响大
不动产价值大，其交易行为对信贷的依赖性较强，金融政策及市场利率的变动都会
对不动产交易的数量、价格等产生很大影响。
( 三 ) 不 动 产 市 场 的 分 类
1. 按照不动产用途划分
土地市场：涉及土地使用权出让、转让、出租、开发利用等，包括住宅用地、商业
用地、工业用地等。
住宅市场：包括商品房、保障性住房等居住类房产。
商业市场：包括写字楼、商铺、购物中心、酒店等以商业经营为目的的物业。
工业市场：包括厂房、仓库、物流园区、工业园区等用于生产或仓储的物业。
特殊用途市场：如学校、医院、养老院、文化设施等公益性物业。
2. 按照交易对象划分
不动产市场可以分为国有建设用地使用权出让市场、国有建设用地使用权转让市
场、不动产销售市场、不动产租赁市场、不动产抵押市场等。
3. 按照不动产进入市场的时间顺序划分
一级市场(土地使用权出让市场)：主要指国家通过招标拍卖挂牌、协议出让等方
式，将国有建设用地使用权有偿出让给不动产开发企业的交易市场。
二级市场(新房市场)：指不动产开发企业将新建成的不动产出售给购房者，是开
发企业与消费者之间的不动产交易市场。
三级市场(二手房市场)：指权利人将已取得的不动产进行转售、出租等，是不动
产权利人之间的交易市场。
4. 按照经济功能划分
增量市场：新增房地产开发和销售。
存量市场：二手房交易、城市更新等。
|076
第 四 章| 不动产拍卖
五、不动产物权类型
( 一 ) 所 有 权
所有权是物权中最完整的权利，指权利人对自己的不动产依法享有占有、使用、收
益和处分的权利。按照《中华人民共和国宪法》(以下简称《宪法》)、《民法典》《土
地管理法》的规定，我国土地实行社会主义公有制，土地所有权分为国家所有权和集体
所有权，房屋等建筑物、构筑物可依法由私人所有。
(1 )国家所有权，包括城市市区的土地、法律规定属于国家所有的农村和城市郊
区土地 (矿产资源、水流、无居民海岛等)。
(2)集体所有权，包括法律规定的属于集体所有的农村土地、森林、草原等。
(3 )私人所有权，个人或企业对房屋享有的所有权(对土地仅享有使用权)等。
( 二 ) 用 益 物 权
用益物权指对他人所有的不动产依法享有占有、使用和收益的权利，但不能处分所
有权本身。
1. 土地使用权
土地使用权主要包括建设用地使用权和宅基地使用权。
(1 )建设用地使用权。建设用地使用权人依法对国家所有的土地享有占有、使用
和收益的权利。建设用地使用权人应当合理利用土地，不得改变土地用途；需要改变土
地用途的，应当依法经有关行政主管部门批准。
建设用地使用权依照权利的取得和效力的不同，可分为：以出让方式取得的建设
用地使用权(出让土地使用权)；以划拨方式取得的建设用地使用权(划拨土地使用
权)；以租赁方式取得的建设用地使用权、以作价出资(入股)方式取得的建设用地
使用权。
建设用地使用权人将建设用地使用权转让、互换、出资或者赠与的，附着于该土地
上的建筑物、构筑物及其附属设施一并处分。建筑物、构筑物及其附属设施转让、互
换、出资或者赠与的，该建筑物、构筑物及其附属设施占用范围内的建设用地使用权一
并处分。
(2)宅基地使用权。宅基地使用权人依法对集体所有的土地享有占有和使用的权
利，有权依法利用该土地建造住宅及其附属设施。宅基地使用权人未经依法批准，不得
077
拍卖实务
改变宅基地用途。宅基地使用权的取得、行使和转让，适用土地管理的法律和国家有关
规定。农村村民一户只能拥有一处宅基地。农村村民出卖、出租、赠与住宅后，再申请
宅基地的，不予批准。
2. 土地承包经营权
土地承包经营权是指农村集体经济组织成员或农户，依法对集体所有或国家所有由
农民集体使用的土地(耕地、林地、草地等)享有占有、使用和收益的权利。土地承
包经营权人有权从事种植业、林业、畜牧业等农业生产。
其中，土地承包经营权(原始权利)主体须为本集体农户，期限为长周期，分为
30 年、30 ~ 50 年、30~ 70 年；土地经营权(派生权利)主体可以是任何自然人或企业，
不限本村，土地来源为承包方(本集体农户)依法流转(出租/转包/入股等)，期限为
双方约定，常见1~ 5 年、5 年以上。
3. 居住权
居住权是指为特定自然人设定长期居住他人房屋的权利(如养老、离婚安置)，需
通过合同或遗嘱设立，登记后生效，不得转让、继承。
4. 地役权
地役权是指为了自己土地的便利利用而使用他人土地的权利。它属于一种为增加自
己土地的利用价值而使用(包括消极使用)他人土地的用益物权。例如，为了自己土
地的通行方便，而在他人土地上享有通行权利(积极邻地利用权)，为了自己土地的眺
望方便而使他人土地上不建立妨害眺望的建筑物的物权(消极邻地利用权)。其中，受
便利之土地为需役地，供他人使用的土地为供役地。
设立地役权，当事人应当采用书面形式订立地役权合同。当事人要求登记的，可以
向登记机构申请地役权登记；未经登记，不得对抗善意第三人。
地役权不得单独转让。土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权等依法转
让的，地役权一并转让，但是合同另有约定的除外。需役地以及需役地上的土地承包经
营权、建设用地使用权、宅基地使用权部分转让时，转让部分涉及地役权的，受让人同
时享有地役权。
地役权不得抵押。土地经营权、建设用地使用权等依法抵押的，在实现抵押权时，
地役权一并转让。
供役地以及供役地上的土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权部分转让
时，转让部分涉及地役权的，地役权对受让人具有法律约束力。
078
第四章 不动产拍卖
( 三 ) 不 动 产 抵 押 权
不动产抵押权是最常见的不动产担保形式，指债权人对债务人或第三人提供的、作
为债务担保的不动产，于债务人不履行债务时，有权就该不动产折价或者拍卖、变卖所
得的价款优先受偿的权利。抵押权从属于其所担保的债权，债权消灭，抵押权消灭。在
受担保的债权未受全部清偿前，抵押权的效力及于全部抵押物。因抵押权的标的物灭
失、毁损而得受赔偿金时，该赔偿金成为抵押权标的物的代位物。
可以抵押的不动产包括：建筑物和其他土地附着物、建设用地使用权；以招标、拍
卖、公开协商等方式取得荒地的土地承包经营权。以建筑物抵押的，该建筑物占用范围
内的建设用地使用权一并抵押。以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵
押。抵押人未依照规定一并抵押的，未抵押的建筑物视为一并抵押。乡镇、村企业的建
设用地使用权不得单独抵押。以乡镇、村企业的厂房等建筑物抵押的，其占用范围内的
建设用地使用权一并抵押。
不得抵押的不动产包括：土地所有权；宅基地、自留地、自留山等集体所有的土地
使用权，但法律规定可以抵押的除外；学校、幼儿园、医院等以公益为目的成立的非营
利法人的教育设施、医疗卫生设施和其他社会公益设施；所有权、使用权不明或者有争
议的不动产；依法被查封、扣押、监管的不动产。
以建筑物和其他土地附着物、建设用地使用权、正在建造的建筑物以及依法可以用
于抵押的其他不动产进行抵押的，应当办理抵押登记，抵押权自登记时发生效力。
抵押权人在债务履行期限届满前，与抵押人约定债务人不履行到期债务时抵押财产
归债权人所有的，只能依法就抵押财产优先受偿。
债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，致使抵押不动产
被人民法院依法扣押的，自扣押之日起，抵押权人有权收取该抵押不动产的天然孳息或
者法定孳息，但是抵押权人未通知应当清偿法定孳息义务人的除外。孳息应当先充抵收
取孳息的费用。
( 四 ) 房 屋 所 有 权
房屋所有权是指房屋所有人对其所有的房屋享有的占有、使用、收益和处分的
权利。
( 五 ) 不 动 产 租 赁 权
不动产租赁权是指土地所有权人、土地使用权人或房屋所有权人将土地或房屋出租
079
拍卖实务
给承租人使用，由承租人向出租人支付租金的权利。
( 六 ) 不 动 产 共 有
不动产共有是指两个或两个以上的权利主体共同享有同一个不动产所有权的法律
状态。
共有包括按份共有和共同共有。按份共有人对共有的不动产按照其份额享有所有
权。共同共有人对共有的不动产共同享有所有权。
共有人按照约定管理共有的不动产，没有约定或者约定不明确的，各共有人都有管
理的权利和义务。
处分共有的不动产以及对共有的不动产作重大修缮、变更性质或者用途的，应当经
占份额三分之二以上的按份共有人或者全体共同共有人同意，但是共有人之间另有约定
的除外。
按份共有人可以转让其享有的共有的不动产份额，其他共有人在同等条件下享有优
先购买权。
( 七 ) 建 筑 物 区 分 所 有 权
建筑物区分所有权是指在多个区分所有权人共同拥有一栋区分所有建筑物时，由各
区分所有权人(业主)对建筑物专有部分所享有的专有所有权，对专有部分以外的共
有部分享有共有权和共同管理权。
1. 专有权
专有权是指所有权人对其专有部分享有占有、使用、收益和处分的权利。前提是所
有权人(业主)不得危及建筑物的安全，不得损害其他业主的合法权益。专有部分是
指在构造上能够明确区分、可单独利用且具有排他性、能够产生独立的经济效用的建筑
物部分。
2. 共有权
共有权是指所有权人(业主)对建筑区划内的共有部分(如电梯、楼道、绿地及
物业管理用房等)共同享有的权利。这些共有部分属于业主共有，但属于市政公共部分
的除外。
3. 共同管理权
共同管理权是指业主依法设立业主大会、选举业主委员会，并对共有部分和共同事
务进行共同管理的权利。
080
第四章 不动产拍卖|
业主转让其建筑物内专有部分所有权的，其对建筑物共有部分享有的共有权和共同
管理的权利一并转让。
上述各种不动产物权必须在拍卖之前予以明确，并且在拍卖之后根据有关法律法规
办理不动产转移登记手续。
六、不动产价格及其影响因素
( 一 ) 不 动 产 价 格 及 分 类
不动产价格有广义和狭义之分。狭义的不动产价格，通常指不动产所有权或土地使
用权在市场交易中形成的买卖价格，即市场价格；广义的不动产价格，泛指一切与不动
产相关的经济价值，既包括市场价格，也包括课税价格、评估价格等。拍卖活动中的不
动产价格主要包括土地价格和建筑物及其附着物价格，即整体不动产价格由土地使用权
价格与建筑物价格共同构成。
1. 土地使用权价格
土地使用权价格是指一定年期内国有建设用地使用权的价格，本质为若干年期地租
的折现值。土地使用权价格可一次性支付，也可按年支付，按年支付时通常称为年租
金。在国家出让土地使用权时，土地使用权价格通常称为土地出让金。同一宗土地的使
用权价格，会因土地的用途、容积率、使用权年限等规划及使用条件的变化而有所
不同。
2. 市场价格、市场价值
市场价格又称交易价格，是指在市场交易中，买卖双方实际达成的成交金额。根据
买卖双方交易时所处的地位不同、掌握的市场信息不同，市场价格可分为公平市场价格
与非公平市场价格。
市场价值，是指资产在公开竞争的市场上出售，买卖双方行为精明，且对市场行情
及交易物完全了解，没有受到不正当刺激因素影响下最可能实现的交易价格。
3. 基准地价、标定地价
基准地价是指在城镇规划区范围内，对现状利用条件下不同级别或不同均质地域的
土地，按照商业、居住、工业等用途，评估确定的某一估价基准日下、法定最高出让年
期土地使用权区域平均价格。基准地价由政府组织或委托具备资质的评估机构评估，评
估结果经政府确认后定期公布，该价格反映的是城市地价总体分布趋势。
标定地价是指在一定时期和一定条件下，能代表不同区位、不同用途地价水平的标
081
拍卖实务
准宗地的价格。
基准地价和标定地价均由政府部门组织评估并向社会公布，是政府调控土地市场、
规范地价水平的重要依据。
4. 课税价格、征收价格、抵押价格
课税价格是国家课征与土地相关的税收时，所核定或确定的计税土地价格。
征收价格是国家为了公共利益需要，依法征收集体所有的土地和组织、个人的房屋
及其他不动产时，向权利人支付的补偿性价格。补偿标准需符合《土地管理法》《民法
典》关于征收补偿的相关规定。
抵押价格是土地使用权设定抵押时，经依法评估后确定的抵押物价值。
5. 总价格、单位价格、楼面地价
总价格是一宗或一定范围面积土地的总价值。单位价格是上述总价格与土地面积的
比值，即单位面积地价，简称为单价。楼面地价是单位建筑面积地价，它等于土地总价
格除以建筑总面积，或等于土地单价除以容积率。现实生活中，楼面地价更能反映土地
实际成本，是房地产开发中衡量土地成本的核心指标。
6. 评估价格
评估价格是具备价格评估资质的专业人员，遵照有关的法律规定和评估规则，结合
估价时点、土地条件等因素，所确定的土地价格。基准地价、标定地价均属于评估价格
的范畴。
除上述几类价格外，在拍卖实践中还应了解下述几种价格。
商品房价格是由市场供求关系形成的不动产市场价格，由完整的土地使用权价格和
建筑物价格构成。以商品房价格购买的不动产，购买人依法享有建筑物所有权和相应年
期的国有建设用地使用权。
保障性住房价格是面向住房困难家庭、中低收入群体供应的政策性住房价格，包括
保障性租赁住房、共有产权住房等，实行政府指导定价或合理定价，其用地政策、价格
标准均由国家及地方政府统一规范。以保障性住房价格购买或租赁的不动产，相关权利
归属及使用限制，按照对应保障性住房政策执行。
标准价、成本价是我国城镇住房制度改革时期，向职工出售公有住房时使用的过渡
性价格形式，其中标准价是以城镇中低收入职工家庭经济承受能力确定的公有住房出售
价格，成本价是按优惠的不动产开发成本出售住房的价格。目前这两类价格形式已不再
作为现行不动产交易的通用价格类型，仅作为住房制度改革的历史概念提及。
082
第 四 章| 不动产拍卖|
( 二 ) 不 动 产 价 格 的 影 响 因 素
不动产价格的影响因素根据影响范围可分为三个层面，即一般因素、区域因素和个
别因素。
1. 一般因素
一般因素是指对整个社会和地区的不动产价格水平具有决定性影响的宏观因素，包
括社会稳定性、经济环境、政策法规、人口结构等。不同国家、不同地区、不同城市之
间的不动产价格水平差异，主要是由一般因素的差异导致的。
2. 区域因素
区域因素是指不动产所在地区的特性对不动产价格的影响因素，包括区域不动产供
求状况、商业繁华度、基础设施完备度、公益设施完备度、生态景观环境质量、城市规
划发展和限制等。
3. 个别因素
个别因素是指具体影响不动产价格的微观因素，包括位置、临街状况、地块大小、
地块现状、地质状况、地形地势、日照通风、建筑物结构、建筑质量、建筑外观、建筑
密度、容积率、建筑朝向、房型、建筑物周边环境景观、物业管理及服务等。
一、不动产拍卖及特征
( 一 ) 不 动 产 拍 卖 的 概 念
不动产拍卖是指由拍卖机构依据法定程序，以公开竞价的方式，将委托人所有或有
权处分的不动产或不动产权益转让给最高应价者，并协助最高应价者完成物权转移的买
卖方式。不动产拍卖是我国拍卖市场重要的拍卖业务之一。
基于不动产的特性，拍卖的不仅仅是不动产的物质实体，还包括依托于物质实体的
权益。
083
拍卖实务
(二)不动产拍卖业务的主要来源
当前进入我国拍卖市场的不动产，主要有以下几方面的来源。
1. 国有企业委托拍卖的不动产
这类不动产主要是国有企业在重组、上市过程中剥离出的、非主业所需要的资产，
根据国家相关规定可以委托拍卖机构进行处置变现。
2. 政府部门委托拍卖的不动产
这类不动产主要是地方政府、海关、自然资源主管部门等机构，在其业务管辖范围
内，涉及的需处置的不动产。主要类型包括：政府闲置办公楼，公有住房，一些抵税、
抵债或罚没的不动产，以及公共资源交易中心(行政授权)委托的不动产，如住宅、
办公用房等。
3. 司法强制拍卖的不动产
这类不动产是债权人因债务纠纷向人民法院提起诉讼，要求依法追讨被欠债务，人
民法院经审理依法作出判决，对与被执行人有权属关系的不动产依法委托拍卖以清偿债
务。虽然有些标的的产权关系复杂，但因属于司法强制拍卖，人民法院有强制执行权，
拍卖的可操作性较强。主要类型包括：民事案件执行拍卖，如债务纠纷、抵押物处置；
刑事涉案财产拍卖，如贪污、诈骗等案件中的没收资产。
4. 金融机构委托拍卖的不动产 (不良资产)
这类不动产是指银行、资产管理公司、信托公司、保险公司等金融机构因债务人违
约或资产质量恶化，委托拍卖机构通过公开竞价的方式处置的问题资产。这类资产通常
因无法正常回收本息而被金融机构列为“不良资产”，需通过拍卖快速变现以减少
损失。
此类不动产多属于“高风险、高回报”的投资标的，可能以“资产包”的形式整
体拍卖，由于隐性瑕疵较多，通常低于市场价，因而适合有尽调能力和风险承受力的投
资者。其关键是通过专业评估规避陷阱，利用折价空间获取收益。
5. 债权人委托拍卖的抵押不动产
《民法典》第四百一十条规定：“债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实
现抵押权的情形，抵押权人可以与抵押人协议以抵押财产折价或者以拍卖、变卖该抵押
财产所得的价款优先受偿。协议损害其他债权人利益的，其他债权人可以请求人民法院
撤销该协议。抵押权人与抵押人未就抵押权实现方式达成协议的，抵押权人可以请求人
民法院拍卖、变卖抵押财产。抵押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。”
084
第 四 章| 不 动 产 拍 卖|
需要注意的是，尚存在担保借贷而未经不动产产权管理部门进行抵押权登记的，往
往因抵押不动产本身存在产权问题，拍卖机构接受委托时需要认真审视、谨慎行事。
6. 企业及个人委托其所拥有的不动产
这类不动产的委托人是企业及其他组织、自然人，属于社会委托范畴。在这类不动
产中，近年开发建成的不动产权属一般比较清晰，而历史上建成的不动产情况则较为复
杂，特别是涉及改变土地使用性质的，对成交后的转移登记工作影响较大，在接受委托
时应谨慎操作。
这类不动产中还有一种是经人民法院裁定，判归委托人的抵债的不动产，若该不动
产尚未办理产权变更登记手续，拍卖机构在接受委托时应重点核查相关文件。
085
拍卖实务
( 三 ) 不 动 产 拍 卖 的 特 征
1. 不可移动性
拍卖标的是土地、房屋等不动产，其物理位置固定，拍卖后需通过产权登记完成权
利转移，而非仅限于实物交付。
2. 数量大、价值高
不动产是价值高的商品，在经济活动中易作为抵押物品或债务偿还物品，也是交易
价值较高的财产。竞买人需交纳较高的保证金方能参与竞买。
3. 法律性、政策性强
不动产拍卖涉及资金量大、产权关系复杂等问题，因此实施不动产拍卖前必须认真
调查，核实不动产产权的各项相关文件和手续的完整情况，如抵押情况、司法查封状态
等，理顺各方面关系，确保产权合法，处分权明确，协调与不动产开发、经营、管理相
关的各方关系，保证后续产权变更的顺利进行。
竞买人取得所有权后需办理不动产登记，否则不产生物权效力。
4. 过程复杂、时间长
不动产拍卖是一项复杂且周期较长的工作，拍卖运作的整个过程涉及诸多部门，以
及各种法律法规和税费缴纳、权属变更等环节。这是因为不动产建设开发周期长，涉及
国家发展改革委、住房城乡建设部、自然资源部等管理部门，有些复杂的项目甚至需要
很长的时间才能完成，所以需要拍卖机构进行细致周到的调查，做好衔接工作。
086
第 四 章| 不动产拍卖
5. 多样性
不动产拍卖既有由政府委托的国有建设用地使用权出让拍卖，又有由人民法院委托
的司法拍卖，还有由产权人委托拍卖机构进行的商业拍卖。
二、不动产拍卖的条件及主要交易规则
不动产拍卖需要掌握两个关键方面：一是判断拍卖标的是否符合国家法律法规、政
策规定的转让和交易条件，或虽然不符合，但经政府有关部门审批后，通过补办手续和
补缴费用可以转让和交易；二是遵守不动产交易的相关规则。
(一)法律法规禁止买卖和转让的不动产通常不得拍卖
(1 )未依法取得不动产权证书的。
( 2)共有不动产，未取得全体共有人书面同意的。
(3 )权属有争议，尚在诉讼、仲裁或者行政处理中的。
(4)权利人对不动产的处分权受到限制的，如未得到政府批准的划拨土地转让，
不符合条件的经济适用房、房改房的转让等。
(5 )以出让方式取得土地使用权，但不符合相关规定的转让条件的。
(6 )司法机关和行政机关依法裁定、决定查封或者以其他形式限制不动产权利的。
(7 )国家依法收回土地使用权的。
(8 )法律法规、规章规定禁止买卖、转让的其他情形。
(二)以出让方式取得的建设用地使用权及其地上建筑物拍卖条件和交易规则
以出让方式取得的建设用地使用权进行不动产开发建设，其土地使用权及地上建筑
物需要拍卖的，应当符合国家法律、法规规定的可转让条件：
(1 )按照出让合同的约定支付全部土地使用权出让金，且依法登记并取得不动产
权证书。
(2)按照出让合同约定进行投资开发，属于房屋建设工程的，其开发需符合出让
约定的土地用途与规划条件(如容积率、建筑密度)，完成开发投资总额的25%以上；
属于成片开发土地的，依照规划对土地进行开发建设，完成供排水、供电、供热、道路
交通、通信等市政基础设施和公用设施的建设，达到场地平整，形成工业用地或者其他
建设用地条件。
(3 )转让不动产时房屋已经建成的，还应当持有不动产权证书。
087
拍卖实务
以出让方式取得的土地使用权在转让时，应当签订书面转让合同，原土地使用权出
让合同载明的权利、义务随之转移。转让后，其土地使用权的使用年限为原土地使用权
出让合同约定的使用年限减去原土地使用者已经使用年限后的剩余年限。
(三)以划拨方式取得的建设用地使用权及其地上建筑物拍卖条件和交易规则
以划拨方式取得的建设用地使用权及其地上建筑物的拍卖，相较于出让方式更为严
格，需特别注意土地性质变更和补缴费用等问题。
(1 )以划拨方式取得建设用地使用权的，在进行不动产拍卖时，应当报请有关部
门批准，由买受人按法律法规、规章的有关规定，办理土地使用权出让手续，并缴纳土
地使用权出让金。
拍卖前补缴：转让方在拍卖前完成土地出让手续，补缴出让金，将土地性质转为
“出让”。
拍卖后补缴：若以划拨性质拍卖，买受人须在过户前补缴出让金。拍卖公告及竞买
协议中需有明确说明和约定。
(2)可以不办理出让手续的，应当由转让方将拍卖标的所得收益中的土地收益上
缴国家。有批准权的人民政府决定不办理出让的情况主要有继续划拨、作价出资、入股
等。对于房改房、经济适用住房上市转让，符合法规允许转让的，转让时无需再分别办
理审批手续，只要按规定缴纳土地出让金即可。
(3 )划拨土地需要转为有偿使用土地的，应按出让土地使用权价格与划拨土地使
用权价格差额部分核算出让金。
(四)以租赁方式取得的建设用地使用权及其地上建筑物拍卖条件和交易规则
以租赁方式取得的建设用地使用权及其地上建筑物，涉及较为复杂的法律关系，需
特别注意租赁剩余期限、优先权等问题。
(1 )承租人在按规定支付土地租金，依法领取不动产权证书，并按约定完成开发
建设后，经自然资源主管部门同意或根据租赁合同约定，可将承租土地使用权转租、转
让或抵押。
( 2)地上房屋等建筑物、构筑物依法抵押，承租土地使用权可随之抵押，但承租
土地使用权只能按合同租金与市场租金的差值及租期估价，抵押权实现时土地租赁合同
同时转让。
(3 )拍卖成交后，需与出租方重新签订租赁合同主体变更协议，原租赁合同条款
088
第 四 章| 不动产拍卖
继续有效。
(五)农村集体所有土地上建成的房屋拍卖转让条件和交易规则
农村集体所有土地上建成的房屋(含宅基地房屋、集体经营性建设用地房屋等)
的拍卖，其核心在于土地性质的特殊性和交易对象的限定性。
(1 )合法建造的房屋，已依法取得房屋所有权和该房屋占用范围内的土地使用权，
且已经依法登记取得不动产权证书。
(2)集体土地上的房屋，拍卖前应向当地乡镇人民政府申请，获批准后方可进行
拍卖。
前置审批程序：需经三分之二以上的村民会议成员或村民代表同意。
政府审核：乡镇政府出具同意转让证明，不动产登记机构办理产权变更登记。
司法拍卖特别程序：人民法院需提前征询集体组织意见，并公告资格限制。
对于集体土地上建成的房屋，其中居住用房的竞买人只能是房屋所在地乡镇范围内
具备房屋建设申请条件的人；非居住用房的竞买人为房屋所在地乡镇范围内集体经济组
织或者个体经营者；不符合此条件的，应当依法办理集体所有土地的征收手续。
禁止城镇居民在农村购置宅基地。
(六)已设定抵押权的不动产拍卖规则
已设定抵押权的不动产拍卖，涉及抵押权人(债权人)、债务人、买受人等多方权
益，其核心是平衡抵押权人与买受人利益。
(1 )抵押期间，抵押人可以委托拍卖转让抵押不动产，当事人另有约定不得转让的
除外。抵押人转让抵押不动产，应当及时通知抵押权人。抵押合同约定禁止或限制转让
且已登记的，未经抵押权人同意，转让不发生物权效力；未登记的禁止或限制约定，不
得对抗善意买受人。抵押人转让抵押不动产的，抵押权不受影响，抵押权人仍可就该不
动产行使抵押权。转让价款明显低于不动产价值造成抵押权人损害的，抵押权人可以要
求抵押人提前清偿债务或者将转让价款提存。
(2)债务履行期限届满，债权未受清偿的，抵押权人可以与抵押人通过协议以抵
押不动产折价或者以拍卖、变卖该抵押不动产所得的价款优先受偿；协议损害其他债权
人利益的，其他债权人可依法请求人民法院撤销该协议。抵押权人与抵押人达不成协议
的，抵押权人可依法请求人民法院拍卖、变卖抵押不动产。
(3 )抵押不动产折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归抵押人所
089
拍卖实务
有，不足部分由债务人清偿。
(4)同一不动产向两个以上债权人抵押的，拍卖、变卖抵押不动产所得的价款依
照下列规定清偿：抵押权已登记的，按照登记的时间先后确定清偿顺序；抵押权已登记
的先于未登记的受偿；抵押权未登记的，按照债权比例清偿。
(5 )建设用地使用权抵押后，该土地上新增的建筑物不属于抵押财产。实现抵押
权需要拍卖该建设用地使用权的，可以将该土地上新增的建筑物与建设用地使用权一并
拍卖，但拍卖新增建筑物所得的价款，抵押权人无权优先受偿。
(6 )房屋可连同占用范围内的划拨土地使用权一并抵押，但抵押权实现时，依法
拍卖该不动产后，应当首先从拍卖所得的价款中缴纳相当于应缴纳的土地使用权出让金
的价款后，抵押权人方可就剩余价款优先受偿。土地使用者以划拨方式取得的建设用地
使用权依法抵押的，抵押权实现时，土地使用权可转为出让土地使用权，在扣缴土地使
用权出让金后，抵押权人可优先受偿。划拨土地经批准可以依法转让的，与该土地使用
权对应的合理权益部分可计为转让方的合法收益。
(7 )抵押人依法承包并经发包方同意抵押的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等荒地的土
地经营权，或者以乡镇、村企业的厂房等建筑物占用范围内的建设用地使用权抵押的，
实现抵押权后，未经法定程序，不得改变土地所有权的性质和土地用途。
三、不动产拍卖的程序
不动产拍卖涉及国家有关不动产的法律法规，国家各行政管理部门的协调，不动产
标的当前产权证、原始证件和文件、政府各项批文、市场价值、产权过户等多方面因
素，拍卖的程序会因为具体标的和条件以及各地方的具体情况有所差异，但一般应包括
下述基本程序。
( 一 ) 洽 谈 拍 卖 委 托
不动产的卖方有意将不动产委托拍卖企业处置，拍卖企业有意承接该业务，在卖方
明确委托意向后，双方应就委托拍卖细节进行沟通洽谈。不动产委托阶段洽谈的核心工
作是确认委托人的身份及委托人是否对拍卖标的具有所有权或处分权。
可以证明委托人拥有不动产所有权或处分权的文件如下：
(1 )不动产权证。
( 2) 产 权 人 身 份 证 明 (私产)或企业法人营业执照。
(3 )法定代表人证明书和法人授权委托书。
090
第四章 不动产拍卖|
(4 )重组、收购、分立、抵债及划拨等对拍卖不动产有处分权的证明文件。
(5 )不动产权证上标明是共有的，需出具全体共有人同意转让(或部分转让)的
书面文件，必要时需要出具经过公证的委托书。
(6 )对于私产，如果拍卖委托人不是不动产权利人，则要出具不动产权利人出具
的经过公证的委托文件。不动产权利人不在我国内地(大陆)的几种特殊情况：
①委托人在国外的，委托书应经所在国公证机关公证，并经驻所在国的中国使领馆
认证，才能有效。如果是在未设中国使领馆的国家，则由驻该国的与我国建交的第三国
的使领馆认证。
②如委托人在我国香港特别行政区或澳门特别行政区，则授权委托书经我国司法部
认可的当地律师公证后，到中国法律服务(香港或澳门)有限公司加盖转递专用章。
③如委托人在我国台湾地区，则在台湾地区对授权委托书公证后，经台湾海基会转
海协会，由海协会转中国公证协会，再转相应的不动产登记管理部门。
④注意授权委托书的授权范围、期限，以及是否有转委托权。
(7 )不动产的详细资料，包括来源、权属、位置、范围、数量、面积、性质、使
用年限和当前使用状况(空置、自用、租赁、占用)、地籍图等。
(8 )其他有关证明资料或不动产登记管理部门要求提交的其他文件。
(二)签订委托拍卖合同
具备接受委托拍卖的条件后，应按照《拍卖法》的要求，结合所拍卖不动产标的
特点签订委托拍卖合同，对有关事项进行明确约定。
不动产委托拍卖合同中特别需要注意的事项主要有：
(1 )委托人保证对不动产拥有所有权或处分权。
( 2)委托人以书面形式等提供不动产现状，包括不动产的质量、结构、使用情况
及已知瑕疵情况等。
(3 )不动产存在共有人的，需出具全体共有人同意转让(或部分转让)的书面
文件。
(4)不动产存在租赁的，需要提供租赁合同、承租人信息、联系方式，约定租赁
不动产的租金结算时点和结算方式。
(5 )不动产涉及土地的性质、类型、用途、土地出让金缴纳等情况。如果涉及的
土地是划拨土地或欠缴土地出让金的，应约定补缴土地出让金、滞纳金的责任主体与承
担方式。
091
拍卖实务
(6 )佣金与费用分担。约定佣金比例及评估费、公告费等拍卖相关费用的承担方与
缴纳方式；明确约定办理不动产权属登记变更手续时买卖双方应承担的税费和缴纳方
式，以及不动产欠缴税费的承担责任。
(7 )明确因委托人的所有权或处分权瑕疵需要解除拍卖成交确认书的，委托人应
按照约定退还拍卖成交款，并按约定承担买受人的损失补偿责任。
(8 )拍卖保留价。委托人与拍卖人协商是否设置保留价，并明确是否可调整(如
流拍后降价幅度等)。
(9 )拍卖公告，包括拍卖时间、拍卖方式、公告内容、现场踏勘、看样、付款截
止日期等。
(10 )其他应明确约定的事项。
(三)调查、核实与确认标的
这一程序是保证不动产拍卖得以顺利进行和拍卖成交后移交手续顺利完成的重要环
节。签订委托拍卖合同后，拍卖人应对委托人提供的产权证明、有关文件批文、证明材
料及不动产的信息进行调查、核实，必要时应到政府有关部门进行取证，查清拍卖标的
是否具备齐全的手续和明晰的产权。同时，对不动产进行现场勘查，搞清拍卖标的各方
面的具体情况，及时发现存在的问题，并通过与相关部门的协调，确定这些问题能否得
到解决，以及解决的方法、步骤，解决这些问题需要的时间等。符合拍卖条件的，可按
照拍卖委托合同组织拍卖；不具备拍卖条件的，应当解除拍卖委托或者要求委托人补充
资料。
不动产调查及核实的内容主要包括：
(1 )核对委托拍卖标的与所提供的不动产权证上的信息是否一致，如产权证上的
产权人与委托人是否一致，不一致的需要补充不动产的来源文件。
( 2)核查不动产是否存在共有人，如果存在共有人，应确定是共同共有还是按份
共有，并核查共有人同意处置的书面文件。
(3 )产权不完善的不动产，是否有文件资料证明委托人的所有权或处分权。
(4)产权来源是否清楚，如新建、翻建等，是否有规划、用地、施工管理等单位
的批准文件，是否领有新证。
(5 )核查标的是否存在抵押权登记或租赁权登记等其他权利登记等情况，如存在
上述情况需进一步核查抵押协议、抵押期限、他项权利注销情况等。
(6 )是否有被司法机关和行政机关依法裁定、决定查封或以其他形式限制不动产
092
第四章 不动产拍卖
权利的文件。
(7 )是否有他人声明对该不动产享有权利的文件，包括各类优先权等。
(8 )是否有产权证丢失的记录；现持产权证是原证，还是新证；是否存在作废公
告等情况。
(9 )是否有关于产权纠纷的记录，处理情况如何。
(10 )是否在拆迁、被冻结和禁止买卖的范围内。
(11 )不动产的土地来源和变更情况，包括用地性质、类型、用途、出让方式、土
地使用年限和剩余使用年限、用途变更等内容。
(12 )不动产的准确位置。
(13 )不动产的范围、面积。不动产的范围是否清楚，是否有争议；不动产面积是
否与购买合同、不动产证载面积或不动产测绘部门出具的勘测报告一致。
(14 )不动产的结构、户型、性质、质量，是否存在危房情况及危房等级；不动产
是否存在欠缴的物业、水电气、供暖、电话、网络、房产税等相关费用。
(15 )不动产的租赁和占用情况，包括租赁合同、租金支付、承租人信息及占用人
信息等。
(16 )不动产的现状及附属设施。确认建筑结构是否有违建、损坏情况，装修及配
套设施情况；车位、花园、设备等是否包含在拍卖范围内。
(17 )其他应调查、核实的情况。
( 四 ) 不 动 产 评 估
国有资产、司法委托等有法律法规规定的不动产拍卖，评估是必备的前置条件，也
是委托人确定拍卖保留价的重要依据。
( 五 ) 确 定 拍 卖 保 留 价
科学、合理地确定拍卖保留价有利于增强竞买人的信心，增加拍卖成功的可能性。
不动产标的拍卖保留价确定的主要依据有：
(1 )不动产评估报告。评估报告应由具有资质和经验的不动产评估机构出具，且在
有效期内。
(2)对影响不动产价格的一般因素、区域因素和个别因素的综合分析报告。
(3 )拍卖人的经验与建议。拍卖人可根据以往的经验，对拍卖保留价提出合理建
议供委托人参考。
093
拍卖实务
(4)委托人的意愿。保留价的确定权属于委托人，委托人可根据评估报告、不动
产的具体情况，对各种因素进行客观、科学的分析，确定拍卖保留价。
( 六 ) 招 商 、 宣 传
不动产拍卖应做好前期招商、宣传和推介工作，保证招商信息发布的广度和深度，
确保拍卖信息传递到目标受众群体。拍卖人应在前期调查核实、招商、宣传的基础上，
根据委托人的要求和招商情况，确定发布拍卖公告的时间。
( 七 ) 发 布 拍 卖 公 告
因为不动产的金额巨大，竞买人须做市场调查、资金筹措等准备工作，拍卖人可根
据《拍卖法》的相关规定适当延长拍卖公告的周期。
1. 司法拍卖
(1 )传统司法拍卖：拍卖不动产的，应当在拍卖15 日前公告。
(2)网络司法拍卖：《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》
(法释〔2016〕18 号)第十二条中规定，“网络司法拍卖应当先期公告，拍卖公告除通
过法定途径发布外，还应同时在网络司法拍卖平台发布。拍卖动产的，应当在拍卖十五
日前公告；拍卖不动产或者其他财产权的，应当在拍卖三十日前公告”。
2. 商业拍卖
公告期限通常由拍卖机构与委托方协商确定，可以参照司法拍卖的标准，于拍卖
15 日前公告。
3. 特殊情况
(1 )流拍标的再次拍卖：如果第一次拍卖流拍，第二次拍卖的公告期仍应遵守相
关公告期的规定，即传统司法拍卖公告期不少于15 日，网络司法拍卖公告期不少于
30 日。
( 2)国有建设用地使用权出让拍卖：政府组织的国有建设用地使用权出让拍卖也
需提前公告，具体时间可由地方政策决定，但一般不少于20 日。
发布不动产拍卖公告时，应根据《拍卖法》、司法解释的相关规定，结合委托人的
要求及标的的具体情况确定发布公告的时间。
拍卖公告的内容应符合《拍卖法》的要求，并完整披露与标的相关、需要告知的
重要事项。
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》(法释〔2016 〕 18
| 094
第 四 章| 不动产拍卖|
号)第十二条中规定，“拍卖公告应当包括拍卖财产、价格、保证金、竞买人条件、
拍卖财产已知瑕疵、相关权利义务、法律责任、拍卖时间、网络平台和拍卖法院等信
息”。
( 八 ) 标 的 展 示 与 咨 询
按照《拍卖法》的相关规定，发布拍卖公告之后，应进行标的展示，展示时间应
不少于两日。由于不动产的特殊性，可根据情况适当延长标的展示时间并尽可能地提供
较好的现场查看不动产的条件。标的展示与咨询期间，要做好客户登记，以便进行客户
回访和意向了解。
( 九 ) 通 知 相 关 当 事 人
如果不动产存在承租人、共有人、抵押权人等相关当事人，发布拍卖公告后，应当
按照相关法律规定书面通知承租人、共有人、抵押权人等相关当事人，通知的内容应包
括拍卖公告的相关信息及联系方式，并要求当事人签收书面回执，作为拍卖文件存档。
符合优先购买权条件的相关当事人，应确认为优先购买权人。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第十一条规定：
“人民法院应当在拍卖五日前以书面或者其他能够确认收悉的适当方式，通知当事人和
已知的担保物权人、优先购买权人或者其他优先权人于拍卖日到场。优先购买权人经通
知未到场的，视为放弃优先购买权。”
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》(法释〔2016 〕18
号)第十六条规定：“网络司法拍卖的事项应当在拍卖公告发布三日前以书面或者其
他能够确认收悉的合理方式，通知当事人、已知优先购买权人。权利人书面明确放弃
权利的，可以不通知。无法通知的，应当在网络司法拍卖平台公示并说明无法通知的
理由，公示满五日视为已经通知。优先购买权人经通知未参与竞买的，视为放弃优先
购买权。”
( 十 ) 组 织 拍 卖 会
1. 交纳竞买保证金
不动产拍卖一般要求竞买人交纳竞买保证金，拍卖机构可根据不动产的市场价格合
理设置竞买保证金金额。
095
拍卖实务
2. 办理竞买登记
竞买人参与竞买应当办理竞买登记手续。在办理竞买登记手续时，竞买人需要签署
竞买协议、瑕疵不担保声明、拍卖规则、竞买人登记表等拍卖文件。
3. 优先购买权人的确认
拍卖会前，拍卖企业应根据相关规定书面通知不动产共有人或承租人，告知其拍卖
的相关信息。共有人或承租人办理竞买手续、参加拍卖会的，依法享有优先购买权。根
据相关法律规定，如果共有人或承租人没有按照拍卖公告约定的时间办理竞买手续，则
视为自动放弃优先购买权。
需要注意的是，按份共有人具有同等条件下的优先购买权。而承租人则要根据不动
产租赁的具体情况，分析判断承租人是否具有同等条件下的优先购买权。
存在优先购买权人的拍卖会，在拍卖规则中应制定优先购买权的行使规则。
4. 举行拍卖会
按照拍卖公告规定的时间、地点、拍卖方式组织拍卖会，做好人员分工和工作安
排，同时做好风险防范预案，保证拍卖会有序进行。
( 十 一 ) 成 交 价 款 结 算
在不动产拍卖中，成交价款结算是拍卖完成的关键环节，涉及资金安全、产权过户
等重要事项。首先要做好买受人的结算工作，然后才能保障拍卖人与委托人的成交结算
工作。因此，拍卖人除了要督促和确保买受人按时、全额付清成交价款及拍卖佣金外，
还要设计好确保买受人能按时付清成交价款的保障机制。
买受人应按照现场或线上签署的拍卖成交确认书约定的结算时间、方式，将拍卖标
的的成交价款、拍卖佣金及其他费用汇入拍卖人指定的账户，拍卖人应当为竞买人提供
各种便利的支付方式，提高结算效率。其中，竞买保证金往往在拍卖成交后转为成交价
款的一部分。
拍卖人收到买受人支付的全部成交价款和拍卖佣金后，应当按照委托拍卖合同的约
定与委托人进行价款结算。拍卖未成交的，拍卖人依据委托拍卖合同可以向委托人收取
约定的费用，未作约定的，与委托人协商解决相关费用。
(十二)标的移交与产权过户
买受人付清全部成交价款和拍卖佣金后，拍卖人应协助委托人和买受人做好不动产
移交工作，并协助做好不动产权属变更登记等各项工作，不动产标的移交以签署标的交
096
第四章 |不动产拍卖
接确认书为准。
内容不尽相同，拍卖人可根据拍卖标的的具体特点和要求制定，书面移交文件作为拍卖
资料存档备查。
097 |
拍卖实务
第三节 不动产拍卖应注意的问题
产权人为国有企业的，不动产委托拍卖需要提供其上级部门同意处置的书面批复文件。
098
第四章 不动产拍卖
( 三 ) 共 有 人 不 动 产
不动产可以由两个以上单位、个人共有。共有包括按份共有和共同共有，按份共有
人对共有的不动产按照其份额享有所有权，共同共有人对共有的不动产共同享有所
有权。
《民法典》第三百零五条规定：“按份共有人可以转让其享有的共有的不动产或者
动产份额。其他共有人在同等条件下享有优先购买的权利。”
《民法典》第三百零六条规定：“按份共有人转让其享有的共有的不动产或者动产
份额的，应当将转让条件及时通知其他共有人。其他共有人应当在合理期限内行使优先
购买权。两个以上其他共有人主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商
不成的，按照转让时各自的共有份额比例行使优先购买权。”
《城市房地产管理法》第三十八条规定，“共有房地产，未经其他共有人书面同意
的”不得转让。
需特别关注婚姻财产、遗产继承中的潜在权利人。
拍卖存在共有人的不动产，首先应分析不动产共有的性质是按份共有还是共同共
有。属于按份共有的不动产，按份共有人可以转让其享有的共有份额，其他共有人享有
同等条件下的优先购买权；属于共同共有的不动产，必须有其他共有人书面同意转让的
文件，方可进行委托拍卖。
( 四 ) 租 赁 不 动 产
存在租赁的不动产，可以带租约进行拍卖。但需查明租赁合同的真实性。
长期租赁的，《民法典》第七百二十五条规定：“租赁物在承租人按照租赁合同占
有期限内发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力。”第七百二十六条中规定，“出
租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，承租人享有以同等条
件优先购买的权利”。
《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解
释》第十五条规定：“出租人与抵押权人协议折价、变卖租赁房屋偿还债务，应当在合
理期限内通知承租人。承租人请求以同等条件优先购买房屋的，人民法院应予支持。”
无法通知的，应当在拍卖公告中提示承租人，要求承租人如果参加应按照相关规定
办理竞买手续，未参加拍卖的，视为承租人放弃优先购买权。
同时，应该将租赁行为作为瑕疵告知其他竞买人，并在拍卖文件中对租金结算时点
099
拍卖实务
和结算方式做出明确约定。
(五)发生用途变更的不动产
对于发生用途变更的不动产，为了保证拍卖成交后的产权变更、补办规定的用途转
性手续的顺利，须进一步收集取证原不动产权证办理过程的必要文件，如房屋平面图、
地籍图、规划设计批文、建筑竣工图用地批准文件等。
( 六 ) 分 割 拍 卖 的 不 动 产
房屋分层、分套拍卖时，该房屋占有范围内的建设用地使用权不得单独分割转让，
买受人按照受让楼层、套数的建筑面积分摊享有相应比例的土地使用权。按照房屋建筑
设计为成套的房屋，原则上不得分割拍卖。
不动产拍卖时，不动产的附属设施需要一并拍卖的，应在公告中说明并与不动产主
体一并拍卖。
二、信息披露
不动产拍卖的信息披露是保障交易公平、防范法律风险的核心环节。不动产拍卖的
信息披露应该注意的问题主要有以下几方面。
( 一 ) 不 动 产 拍 卖 公 告 的 发 布
因不动产价值较高，拍卖公告应适当提前发布，公告内容要准确、精练，针对不同
类型的不动产，因参与竞买的客户定位不同，在符合法律法规相关规定的前提下结合委
托人的要求，可灵活选择发布拍卖公告的媒体范围，尽可能把不动产拍卖的信息传递到
更大的范围。
不动产标的的来源不同，委托人性质不同，则不动产拍卖公告的发布周期要求也不
一样，要根据不动产标的的来源、委托人的性质和要求，在符合法律法规相关规定的前
提下确定拍卖公告发布的时间。
( 二 ) 拍 卖 资 料 的 准 备
在公告发布的同时，拍卖机构应准备好标的资料，供意向竞买人参考阅读。标的资
料中应告知已经掌握或者了解的与拍卖标的有关的瑕疵及竞买人的权利义务，以避免后
续拍卖、标的移交过程中产生争议。标的资料一般包括：
100
第 四 章|
| 不动产拍卖
(1 )不动产的产权情况、产权限制或者产权瑕疵情况。
(2 )土地的性质、用途、类型、取得方式等相关信息。
(3 )标的办理产权登记或变更手续的主要障碍。
(4)欠费、欠税等需要竞买人(买受人)承担的额外费用或者承担的未尽事宜。
(5 )办理产权登记变更涉及税费的承担方式和责任划分。
(6 )标的使用的限制，如租赁、占用、结构损坏、危房等情况。
(7 )标的的现状、质量及配套设施的情况。
(8 )其他相关权利人的法定权利等内容，如共有人、承租人的优先购买权等。
(9 )竞买协议、瑕疵不担保声明、拍卖规则、竞买人登记表等文件。
(10 )其他应依法披露的标的瑕疵与重要信息。
( 三 ) 标 的 展 示 和 咨 询
标的展示和咨询是不动产拍卖十分重要的环节，拍卖人应尽可能详尽地把拍卖标的
情况提供给意向竞买人，要做到准确掌握拍卖标的相关的不动产政策，客观介绍标的
情况。
(四)已租赁不动产的拍卖公告
对于存在租赁关系的不动产，拍卖机构应将租赁情况在拍卖公告或相关拍卖文件中
如实告知竞买人，并在相关文件中对租金结算时点和结算方式做出明确约定。
拍卖机构应当在拍卖公告中告知和提示承租人，承租人如果参与拍卖，应按照拍卖
公告的要求和相关规定及时办理竞买手续，按时参加拍卖会；承租人未按规定参加拍卖
会的，视为承租人放弃优先购买权。
三、后续服务
不动产拍卖成交后的后续服务是确保买受人顺利完成产权变更、实物接管的关键阶
段。拍卖人在前期准备时已与相关部门建立了联系，所以能够为买卖双方提供以下
服务：
(1 )协助买卖双方办理产权变更手续。
(2)如果是不动产在建项目，应协助买卖双方办理项目更名、转让及其他相应
手续。
(3 )协助双方交接相关资料、交割不动产。
101
拍卖实务
(4)买受人和委托人提出的需要拍卖企业完成的其他工作。
在市场竞争十分激烈的今天，增加服务内容、延伸服务功能，形成与其他行业差别
化竞争的能力，以优质服务求发展是拍卖企业的必然选择。
四、登记与税费
不动产登记与税费是拍卖成交后关键的落地环节，涉及产权合法转移及交易成本
控制。
(一)不动产登记需提交的资料
(1 ) 申请书。
( 2)当事人身份证明或单位合法资格证明。
(3 )委托书及代理人身份证明。
(4)不动产登记证明。
(5 )拍卖成交确认书。
(6 )房屋平面图等。
(7 )出让或需补办出让手续的不动产需提交出让合同及补缴相关费用的证明。
(8 )其他有关文件。其中：①自愿委托拍卖的，除需提交上述 ( 1)—( 7 ) 项 资
料外，还需提交委托拍卖合同。②人民法院强制执行委托拍卖的，除需提交上述
(1 )—( 7)项资料外，还需提交：拍卖委托公函；生效的判决、裁定和调解书；协助
执行通知书，以及不动产物业管理方面的交款凭证等。
不动产登记需要提交的文件资料，以不动产所在地不动产登记机构的要求为准。
( 二)应缴费用和相关税费
不动产变更(过户)的税费及相关手续的补缴费用问题，关系到买受人实际支付
成本，影响其切身利益。拍卖企业应该在拍卖前了解相关费用的补办程序及应补缴费用
金额。
此外，对于已确权的不动产有时会存在多次转让未办理登记的情况，即拍卖标的存
在一次以上的转让行为，但均未办理过户手续。按照规定每次转让都必须依法办理变更
登记并缴纳相应费用。如果未提前披露相关费用的存在，会给买受人造成损失并可能引
起纠纷。
在拍卖前，拍卖人应向竞买人明确拍卖后需办理的手续和办理产权变更登记的大致
102
第 四 章| 不动产拍卖
费用，同时明确这些费用的承担主体，使竞买人合理预判成本，从而理性竞价，避免成
交后产生与费用相关的争议。
不动产拍卖通常需交纳下列税、费项目：
(1 )拍卖佣金。
(2)增值税及附加税费。
(3 )合同印花税和权证印花税。
(4) 契税。
(5 )不动产交易手续费。
(6 ) 评估费。
(7 )不动产登记费。
(8 )合同公证费等。
不动产登记需要缴纳的相关税费，以标的所在地税务及不动产登记机构的要求
为准。
五、特殊不动产
(一)在建工程项目拍卖应注意的问题
在建工程属于比较特殊的不动产项目，因其涉及未完成建筑的产权、工程风险、债
务承接等问题，情况较为复杂，做好此类不动产的拍卖除了需遵循一般的要求外，需特
别注意以下事项。
1. 不动产在建工程项目的状况需要详细核查
(1 )确认土地使用权以出让方式取得的，是否已经支付了全部出让金，并经依法
登记，取得产权证书，同时确认产权的完整性。
(2)国家发展改革委、自然资源部、施工管理部门等的批准文件是否齐全，包括
建设用地规划许可证、建筑工程许可证、商品房预售许可证等。
(3 )房屋建设工程的开发投资总额是否已经完成25% 。
(4)政府各相关部门的市政配套和基础设施配套的协议，以及配套费用的支付状
况；与项目其他参与人的合同和费用支付情况。
(5 )如果在建工程项目有多个债权人，应尽量协调各债权人，共同处理拍卖事宜，
保障拍卖顺利实施。
(6 )在建工程项目是否存在抵押情形。
103
拍 卖 实 务
(7 )在建工程项目是否存在预售情形。
如果存在预售情形，首先，查阅有无商品房预售许可证，若没有商品房预售许可
证，往往存在开发或用地手续的瑕疵，应慎重处置。其次，对已经获得商品房预售许可
并开始预售的，权利人应当将房屋建设工程拍卖转让的情况告知商品房预购人。商品房
预购人有权要求解除商品房预售合同；商品房预购人未要求解除预售合同的，应当在拍
卖公告中如实披露预售情况，由买受人继续履行相关预售合同及其他相关履约事宜。
2. 申请和审核在建不动产拍卖
拍卖在建工程，其权利人应当向城市房产主管部门提出申请，并提交相关的文件，
经审批取得书面批准文件后方可拍卖。
3. 拍卖成交后的手续
拍卖成交后，转让人应当向买受人出示在建工程项目拍卖的书面批准文件，与买受
人签订转让合同，依法办理变更登记及相关备案手续。
(二)建成在售不动产拍卖应注意的问题
这类不动产原权利人多为房地产开发企业，因陷于销售困境，无力偿还贷款或支付
款项，被银行或承包商提起诉讼，经人民法院裁定将在售不动产拍卖；也有受其他债务
拖累，被人民法院查封充作抵债物的。接受此类不动产拍卖委托，要了解不动产所属物
业的土地产权状况和商品房销售许可证办理情况，还要了解不动产的当前使用、租赁和
税费拖欠情况，并与委托人明确欠缴税费的责任主体。
此外，还需警惕是否存在多家金融机构抵押或多家人民法院轮候查封的情况。有针
对性地与人民法院以及不动产登记机构沟通并出具相关证明材料。
建成在售不动产在拍卖前务必要做好以下工作：
(1 )法律尽调。查明抵押、查封状态，预售房源清单、未结诉讼情况。
(2)财务尽调。查清物业维修基金账户、土地增值税预缴、配套费缴纳等情况。
(3 )业主维稳。联合相关部门办召开预购人通气会，明晰拍卖现状及规划，建筑
品质、交付状态及时间。
(4)政府沟通。如在相关部门了解项目竣工验收、历史处罚情况等。
六、瑕疵不动产
(一)瑕疵不动产范围
这里所称的瑕疵不动产是指手续不全和规定不允许转让的，但经有关部门、单位协
104
第四章 |不动产拍卖|
商或政府审批后可以拍卖的不动产。
法人或自然人委托的瑕疵不动产，建议取消委托。
人民法院委托的瑕疵不动产，因其具有强制性，是执法程序的延续，在拍卖时应注
意，此类不动产拍卖一般是“按现状处置”，拍卖公告需明确“不保证房屋瑕疵，买受
人自行承担风险”。
根据《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》(法释〔2016 〕
18号)第十三条至第十五条的规定，人民法院仅对已知瑕疵进行披露，不承担瑕疵担
保责任。
而瑕疵不动产能否实现产权变更登记，是接受拍卖委托时需要重点关注的问题，人
民法院裁定文件和拍卖成交文件都是不可缺少的依据。因此必须在拍卖前与相关部门充
分沟通，了解补办手续的方法与条件，为这些具有一定特殊问题的瑕疵不动产寻求可完
成过户的可行性。对法律关系不明朗，或与法律相对抗、无法确权和确权难度大、时间
长的不动产，应不予拍卖为宜。
(二)瑕疵不动产主要类型及应注意的问题
1. 权利瑕疵
权利瑕疵指不动产物权本身或其行使权利受到限制、存在争议或负担的状态。
(1 )拍卖标的有房屋所有权证或不动产权证书，但未办理土地使用权相关手续。
如果是国有建设用地，则可按规定补缴土地出让金后完善用地手续；如果是集体土地，
则应依法履行征地审批及补缴相关费用，补办相关手续后方可处置。
(2)拍卖标的有国有建设用地使用权证，但未办理房屋所有权证或不动产权证书，
必须报请有关部门审批。如果不准予转让，则该标的不可拍卖；如果准予转让，并允许
补办手续，则应由买受人按照相应程序补办不动产权证书。
(3 )对于违章建筑，若规划管理部门认定必须拆除，则该标的不可拍卖；若经依
法处理并准许保留，则按照相应程序补办不动产权证书。
(4)拍卖标的既无国有建设用地使用权证，又无房屋所有权证或不动产权证书，
如果政府主管部门不予批准补办不动产权证书，则不可拍卖。
(5 )参建、联建、合作、集资建设的不动产。此类不动产多属历史遗留问题，权
属结构复杂，各地方处理政策差异较大，应根据各地方的具体规定进行处理。
(6 )划拨土地上的合法不动产。转让时应当按照国务院规定，报有批准权的人民
政府审批。
105
护卖实务
如果准予转让并要求补办出让手续的，应当由受让方办理国有建设用地使用权出让
手续，并依照国家有关规定缴纳国有建设用地使用权出让金。
以划拨方式取得国有建设用地使用权的，有批准权的人民政府按照国务院规定决定
可以不办理国有建设用地使用权出让手续的，转让方应按规定将转让不动产所获收益中
的土地收益上缴国家或作其他处理。
涉及禁止转让情形的不动产，不可作为拍卖标的。
(7 )对于不动产开发过程未缴清的款项，或未办完手续的不动产，应缴清剩余款
项和补办完全部手续后再拍卖。
(8 )拍卖标的存在抵押权或多次设定抵押情形。因非抵押权人涉诉导致人民法院
裁定强制拍卖的，应依法通知抵押权人，拍卖价款按照法定顺序清偿。如果拍卖标的存
在多个抵押即同一不动产抵押给了不同抵押权人，按规定首查封人民法院有处置权，拍
卖人应与人民法院、被执行人、各抵押权人充分沟通，明确清偿与解押路径，否则拍卖
成交后会面临债务清偿和产权变更等诸多问题。
2. 物理瑕疵
物理瑕疵指不动产本身或其所在环境存在的质量缺陷、功能问题或不良状态，影响
使用功能、安全、舒适度或价值。
(1 )房屋质量缺陷，如结构安全、渗漏、设备设施、材料劣质或施工缺陷、隐蔽
工程问题等。
(2)环境瑕疵，如环境污染、地质风险、采光通风不足等。
(3 )位置与规划瑕疵，如临近高噪声源、高污染源；存在不利规划，如高架桥、
垃圾中转站、小区内部环境差、治安不良、配套设施缺乏等。
(4 )面积差异，即实测面积与合同约定面积或产权登记面积存在较大误差。
(5 )功能缺陷，如户型设计极不合理、房屋实际功能与宣传或合同约定不符等。
以上物理瑕疵均需遵循现状拍卖原则，拍卖人应履行充分披露义务，将已知的瑕疵
信息列入拍卖公告及评估报告，组织竞买人现场踏勘，允许竞买人自行聘请相关第三方
专业机构对不动产自身及所处环境进行检测、评估。
案例分析 拓展延伸
106
第 四 章| 不动产拍卖|
本章所述不动产主要是指房屋及其附属物和承载房屋及其附属物的土地，以及与之
相应的各种财产权利。不动产的特征主要可以概括为：不可移动性(物理固定性)、耐
久性(长期性)、异质性(独特性)、高价值性、供给的有限性、投资与消费双重性、
不动产实体构成的二元性、法律规制性。按不动产用途，可以将不动产分成十类；按开
发程度，不动产主要可分为七类。
不动产拍卖是一种特殊的交易活动，具有地域性、供给调节滞后性、政策敏感性、
投机性、交易形式多样性、交易复杂性及长周期、受金融市场的强烈影响等特点。按照
不动产用途，不动产市场可以分为土地市场、住宅市场、商业市场、工业市场、特殊用
途市场；按照不动产进入市场的时间顺序，不动产市场可以分为一、二、三级不动产
市场。
不动产抵押权是指债权人对于债务人或第三人提供的、作为债务担保的不动产，于
债务人不履行债务时，有权就该不动产折价或者拍卖、变卖所得的价款优先受偿的权
利。房屋所有权是指房屋所有人对其所有的房屋享有的占有、使用、收益、处分的
权利。
不动产价格的影响因素根据影响范围可分三个层面，即一般因素、区域因素和个别
因素。不动产拍卖的特征：拍卖标的不可移动性，拍卖标的数量大、价值高，拍卖法律
性、政策性强，拍卖过程复杂、时间长，拍卖类型多样性。拍卖前的各项准备和审查工
作，对拍卖过程和产权转移有着重大的意义，需要特别注意。
【课后题】
一、单项选择题
1. 按照出让合同约定进行房地产投资开发，属于房屋建设工程的，完成开发投资
总 额 的 ( )以上的方可转让。
A.20% B.25% C.15% D.30%
2. 关于不动产特点，以下错误的说法是( )。
A. 不论是个人、家庭还是国家，不动产的价值都高于一般商品或财产的价值
B. 可供建筑房屋的土地面积是有限的，这就使土地成为最为紧缺的资源
107
516 拍卖实务
C. 不动产只包括地上房屋及其附着物，不包含土地
D. 不动产是由非劳动产品和劳动产品构成的
3. 以下内容，不属于不动产范畴的是( )。
A. 寺庙、教堂 B. 公园、体育场
C. 军事基地 D. 矿产品
4. 以下不属于集体所有不动产的类型是( )。
A. 高速公路 B. 被征收的农村耕地、林地、水域
C. 村民自建房 D. 民宿
5. 不动产市场的一、二、三级市场，是按照 ( )来划分的。
A. 不动产用途 B. 不动产的交易对象
C. 不动产进入市场的时间顺序 D. 不动产的经济功能
二、多项选择题
1. 不能拍卖转让的房地产有( )。
A. 共有房地产
B. 没有取得房地产产权证书的房地产
C. 权属有争议的房地产
D. 尚未开发的土地
2. 土地使用权价格按照土地交易阶段进行分类，可分为 ( )。
A. 出让价格 B. 转让价格 C. 划拨价格 D. 租赁价格
3. 不动产拍卖保留价确定的主要依据为 ( )。
A. 不动产评估报告 B. 房地产价格影响因素分析
C. 拍卖人的经验与建议 D. 委托人的意愿
4. 不动产拍卖的特点有 ( )。
A. 标的的不可移动性 B. 标的价值的不可确定性
C. 标的数量大、价值高 D. 法律性、政策性强
E. 标的复杂、拍卖过程时间长 F. 拍卖类型多样
G. 拍卖成交后需要办理的手续多
5. 不动产的类型，根据不动产的所有权性质可划分为( )。
A. 国家不动产 B. 集体所有不动产
C. 私人所有不动产 D. 法人或其他组织所有不动产
108
第四章|| 不动产拍卖|
E. 军事不动产 F. 涉外不动产
三、综合能力题
接受人民法院委托拍卖一处房产：广东省深圳市福田区红荔路某小区09 栋 602 户，
建筑面积94.4m ²，房屋用途为住宅，多层铝窗结构，内有租户。起拍价为 5181750 元，
竞买保证金为550000 元。
请按照以上内容拟一份拍卖公告。
四、论述题
1. 试述不动产的物权类型。
2. 试述不动产拍卖应注意的问题。
109
土地使用权拍卖
1. 了解土地使用权的概念和特征
2. 了解我国土地制度与土地使用权现状
3. 熟悉国有建设用地使用权的类型与取得方式
4. 掌握国有建设用地使用权拍卖的程序和运作要点
1. 熟悉国有建设用地使用权出让的法律法规，掌握相关程序和通行做法
2. 协调国有建设用地使用权拍卖出让过程中相关部门的业务关系，具备协调
所有相关部门的积极性的能力
3. 熟练掌握国有建设用地使用权拍卖的特点、规律
1. 密切配合国有建设用地使用权出让过程中相关部门的工作，保证国有建
设用地使用权拍卖出让的顺利实施
2. 能够与客户洽谈国有建设用地使用权的拍卖项目
第 五 章|| 土地使用权拍卖|
第一节 土地使用权概念和特征
一、土地及土地权利
土地是地球陆地表面由地质、地貌、土壤、水文、气候和植被等要素组成的自然综
合体，是有形的、物理性的存在。从土地管理角度，可以将土地看成自然的产物，是人
类生存和发展的基础，是一切生产活动的空间载体。
地产是指作为财产的土地，其中既包括纯自然的土地，也包括过去人类开发、改造
的土地，二者都能够被人们当作财产予以占有。从法律上看，地产不仅包括土地本身，
而且包括各种土地权利和财产权益。地产具有商品属性，可以通过市场进行交易，也可
以抵押、继承等，具有使用价值和经济价值。
土地权利是指法律赋予个人、法人或其他组织对特定土地所享有的各种权益的总
和，包括土地所有权、土地使用权等。
二、土地的特征
土地作为人类赖以生存和发展的基础性资源，具有一系列独特且不可替代的特征。
这些特征，深刻影响着其经济价值、利用方式和管理制度。
(一)土地面积的有限性
土地是自然的产物，总面积由地球表面的陆地面积决定，人类活动可以开发、改造
土地，但不能增加土地面积。这就导致了土地的天然稀缺性。
( 二 ) 土 地 位 置 的 固 定 性
土地在空间位置上是固定的，无法像其他商品一样被移动、搬运或重建。土地位置
的固定性决定了土地具有明显的地区性和个别性，位置差异直接决定了土地价值的高
低，要求人们必须因地制宜利用土地，充分发挥土地价值。同时，这一特征也决定了土
地市场中土地交易所转移的并不是土地本身，而是占有、使用土地的各种权利和收益。
113 |
拍卖实务
( 三 )土地的永久存在性 (不可毁灭性)
土地在物理形态上是持久、不可毁灭的，它不会像其他物品或商品在生产或使用过
程中逐渐被消耗掉。土地作为自然的产物，只要合理利用，就不会随着人们的使用而消
失，具有永久存在性。但其承载能力和生产能力可能会因利用不当(如过度开发、污
染、水土流失)而下降甚至丧失，即土地会退化或被破坏，但土地本身作为空间载体依
然存在。
( 四 )土地用途的多样性
同一块土地往往具有多种潜在的、相互竞争的用途。比如，既可以作为农业用地，
也可以作为建设用地。作为建设用地时，既可以作为工业用地，也可以作为居住用地、
商业用地或交通用地等。由于这一特性，对一宗土地的利用，经常会出现两个以上用途
的竞争，并可能从一种用途转换到另一种用途，用途不同直接影响土地价值。在不同用
途的竞争过程中，土地权利人往往会从自身利益出发，倾向于选择能够为自己创造最大
经济利益的商业、旅游、办公等用途，并且都会追求高强度的土地利用，导致区域或城
市内的土地利用结构不合理。因此，必须通过土地利用规划、城市规划等明确各类土地
用途和利用强度，协调土地利用结构。
( 五 )土地用途变更的困难性
农用地往往适宜耕种不同的作物，在不同作物之间的变动相对比较容易，但一旦播
种后进入作物生长阶段，在未收获前就难以变动。我国实行严格的农用地转用审批制
度，农用地变为建设用地审批严格、难度极大，主要是因为农用地变为建设用地后，再
改回农用地就相当困难了。
( 六 )土地供给的稀缺性
首先，土地供给的稀缺性源于土地面积的绝对有限性和位置固定性，相对于人类日
益增长的需求，可利用的、尤其是优质的土地资源总是显得不足；其次，在一个区域
内，作为某一特定用途的土地面积也是有限的，因此土地供给的弹性很小。
( 七 )土地价格的垄断性
土地是一种自然物，不是人类劳动创造的，因此土地价格实质上为获取土地权利和
114
第 五 章| 土地使用权拍卖|
土地收益所支付的价格。由于社会发展和人口的不断增加，对土地的需求总是持续增
加，因而会使土地价格呈不断上涨趋势，并且土地价格上涨速度往往高于一般商品价格
上涨速度，其中主要原因是土地所有权或使用权的垄断性。
( 八 )土地使用的增值性
一般商品都有折旧现象，其价值、价格会随使用年限增长而降低。但土地由于其稀
缺性和不可再生性，其本身不仅不会折旧，而且还会增值，土地价格常随社会经济发展
而自然升高。在我国土地市场中，交易的往往是一定年限的土地使用权，对土地使用者
而言，随着可使用年限的减少和初始土地使用权价格的摊销，其土地使用权价格也会降
低，但对市场而言，该宗土地的价值并不会降低。
三、土地所有制与土地使用制
土地制度是一个国家或地区关于土地的所有、使用、管理、流转、收益分配和保护
等一系列规则、法律、政策和实践的总称。它是国家基本经济制度的核心组成部分，深
刻影响着经济发展、社会结构、资源分配和生态环境。我国现阶段的土地制度是以社会
主义公有制为基础，以所有权与使用权分离为核心运行机制，通过严格的用途管制、有
偿使用、规划引导和产权登记等制度进行管理的复杂体系，包括土地所有制度、土地使
用制度、土地规划制度、土地保护制度、土地征收制度、土地税收制度和土地管理制
度等。
( 一 ) 土 地 所 有 制 度
土地所有制度也称土地所有制，是国家关于土地所有权归属、行使、保护及限制的
根本性法律安排，是土地制度的核心和基础。土地所有制作为社会生产关系的组成部
分，是由社会生产力水平决定的。从世界各国土地所有制的基本情况来看，土地所有制
一般有土地公有制和土地私有制两种类型。土地所有权，则是土地所有制的法律体现
形式。
根据《宪法》和《土地管理法》规定，我国现行的土地所有制为社会主义土地公
有制，分为两种形式，即全民所有制和劳动群众集体所有制。
(1 )全民所有制：具体采取的是国家所有的形式，由国务院代表国家行使土地所
有权，具体由地方各级人民政府及其自然资源管理部门管理和实施。
《土地管理法》第二条中明确规定：“全民所有，即国家所有土地的所有权由国务
115
拍卖实务
院代表国家行使。”
(2 )劳动群众集体所有制：具体采取的是农民集体所有的形式。
《土地管理法》第十一条明确规定：“农民集体所有的土地依法属于村农民集体所
有的，由村集体经济组织或者村民委员会经营、管理；已经分别属于村内两个以上农村
集体经济组织的农民集体所有的，由村内各该农村集体经济组织或者村民小组经营、管
理；已经属于乡(镇)农民集体所有的，由乡(镇)农村集体经济组织经营、管理。”
一般而言，我国城市市区的土地属于国家所有，农村的土地则大多属于劳动群众集
体所有。
《宪法》第十条明确规定：“城市的土地属于国家所有。农村和城市郊区的土地，
除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留山，也属于
集体所有。”
《土地管理法》第九条规定：“城市市区的土地属于国家所有。农村和城市郊区的
土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所有；宅基地和自留地、自留
山，属于农民集体所有。”
( 二 ) 土 地 使 用 制 度
土地使用制度是对土地使用的程序、条件和形式进行规定的制度，是土地制度的另
一个重要组成部分。在整个土地制度中，土地所有制决定着土地使用制，而土地使用制
不仅是土地所有制的反映和体现，也是实现和巩固土地所有制的具体形式和手段。它是
土地制度中最具活力和实践意义的部分，直接关系到土地资源的配置效率和经济发展。
1. 土地所有权与使用权分离的制度
我国的土地所有制实行的是社会主义公有制，土地所有者相对比较单一，且往往难
以成为直接的土地使用者。例如，城市土地的所有者都是国家，农村的土地则往往属于
各个农村集体经济组织，因此为合理利用土地，保证土地公有制得以实现，我国实行土
地所有权和土地使用权相分离的土地使用制度。
2. 国有土地有偿使用制度
《土地管理法》规定：“国家依法实行国有土地有偿使用制度。但是，国家在法律
规定的范围内划拨国有土地使用权的除外。”“国家实行土地用途管制制度。”具体而
言，在不改变土地所有权归国家所有的前提下，国家可以通过划拨、出让、租赁、国有
建设用地使用权作价出资或者入股的方式，将国有建设用地使用权确定给单位或者个人
使用。其中，出让、租赁、国有建设用地使用权作价出资或者入股的方式都属于有偿使
116
第 五 章| 土地使用权拍卖|
用，土地使用权有相应的使用年期限制；现行农民集体土地使用制度是在土地所有权归
集体经济组织不变的前提下，农用土地使用权承包给农户经营、管理，集体建设用地使用权
则可以确定给农户、乡镇企业使用或以土地使用权入股、联营等方式与其他单位或个人合办
企业。
( 三 ) 土 地 使 用 权
土地使用权属于用益物权，是土地资源市场化配置的核心载体，也是土地使用制度
的法律体现。
根据我国法律规定，任何组织或者个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土
地。土地使用权可以依法转让。凡符合法定条件的主体，均可依法取得土地使用权。
国有建设用地使用权可以通过划拨、出让、出租、入股等方式取得；土地承包经营
权通过发包方与承包方订立承包合同取得；农村宅基地使用权和建设用地使用权通过土
地使用者申请，县级以上人民政府依法批准取得。
土地使用权拍卖中涉及的主要是国有建设用地使用权，国有建设用地使用权类型不
同，适用的法律法规也不同。
四、国有建设用地使用权的类型与取得方式
由于我国实行的是土地所有权与土地使用权相分离的土地使用制度，国家将国有建
设用地使用权通过划拨、出让、租赁、作价出资或者入股等方式，依法确定给单位或个
人使用。与此相对应，单位或个人取得国有建设用地使用权，同时享有其使用和收益的
权利。根据取得方式的不同，国有建设用地使用权可分为划拨土地使用权、出让土地使
用权、承租土地使用权和作价出资 (入股)土地使用权。
( 一 ) 划 拨 土 地 使 用 权
1. 定义
划拨土地使用权指的是土地使用者经县级以上人民政府依法批准，在缴纳补偿、安
置等费用后所取得或者无偿取得的国有建设用地使用权。
(1 )国有建设用地使用权划拨必须依法报经县级以上人民政府批准，并由市、县
人民政府自然资源主管部门向用地单位或个人颁发国有土地划拨决定书和建设用地批
准书。
(2)除以上情形外，其他因历史原因，单位和个人以各种方式依照法律和有关政
117
驱拍卖实务
策取得的国有建设用地使用权，但未向国家缴纳土地有偿使用费用的，也应视为划拨土
地使用权。
2. 取得方式
划拨土地使用权只能通过国有建设用地使用权划拨方式取得。
3. 特点
(1 ) 无偿或低偿：无须支付土地出让金(可能需要支付补偿、安置等费用)。
(2) 无固定期限：除法律、行政法规另有规定外，划拨国有建设用地使用权没有
使用期限的限制，但政府可因公共利益需要收回。
(3 ) 用途受限：由于国有建设用地使用权划拨时，土地使用者未向作为土地所有
者的国家支付土地收益，且没有使用期限的限制，对于政府而言，国有建设用地使用权
划拨属于一种无偿或低偿的行政配置土地资源的方式，因此国家对于划拨用地范围有严
格限制。
( 4) 流转限制：不得直接转让、出租、抵押；须依法经批准并先补缴土地使用权
出让金转为出让土地后，方可流转。
4. 适用范围
《土地管理法》第五十四条明确规定：“建设单位使用国有土地，应当以出让等有
偿使用方式取得；但是，下列建设用地，经县级以上人民政府依法批准，可以以划拨方
式取得：
“(一)国家机关用地和军事用地；
“(二)城市基础设施用地和公益事业用地；
“(三)国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地；
“(四)法律、行政法规规定的其他用地。”
根据上述法律的规定，自然资源部颁布的《划拨用地目录》，对上述可以划拨的四
类用地范围进行了具体细化，因此，只有符合《划拨用地目录》的建设用地，经县级
以上人民政府依法批准，方可以划拨方式提供。
5. 使用和转让规定
根据《土地管理法》《城市房地产管理法》等，以划拨方式取得国有建设用地使用
权的土地使用者，必须严格按照国有土地划拨决定书和建设用地批准书中载明的划拨土
地面积、用途、使用条件等内容来使用土地，不得擅自变更。确需改变土地用途的，应
当经自然资源主管部门同意，报原批准用地的人民政府批准。未经批准，划拨国有建设
用地使用权不得转让、出租、抵押。
118
第 五 章| 土地使用权拍卖|
(1 )划拨土地使用者可以按照批准的用途和使用条件依法使用土地。持有不动产
权属证书、具有合法的土地建筑物、其他附着物产权证明的划拨国有建设用地使用权，
经有批准权的人民政府批准后，其划拨国有建设用地使用权可以转让，但应由受让方办
理国有建设用地使用权出让手续，并缴纳土地使用权出让金。
(2)有批准权的人民政府决定可以不办理土地使用权出让手续的，转让方应将转
让所得中的土地收益上缴国家或作其他处理。有批准权的人民政府决定不办理出让的主
要有继续划拨、作价出资、入股等情形。
(3 )对于房改房、经济适用住房上市转让，根据相关规定允许转让的，转让时无
须办理审批手续，只要按规定缴纳土地使用权出让金即可。
(4)划拨土地上的房屋可以出租，但应将租金中的土地收益上缴国家。房屋可连
同占用范围内的划拨国有建设用地使用权一并抵押，抵押权实现时，依法拍卖所得的价
款应优先缴纳相当于应缴纳的土地使用权出让金的款项，剩余部分抵押权人方可优先
受偿。
需要说明的是，划拨国有建设用地使用权属于土地使用者的法定权益，与出让国有
建设用地使用权相比，这是一种不完全物权，可依据划拨土地的平均取得和开发成本，
评定其价格，计入资产。土地使用者依法取得的划拨国有建设用地设定抵押权时，划拨
国有建设用地使用权价格可作为使用者权益，计入抵押标的；抵押权实现时，土地使用
权可转为出让方式，在扣缴土地使用权出让金后，抵押权人可优先受偿。划拨土地经批
准可以转让的，划拨土地使用权价格部分可计为转让方的合法收益，转让后的用途不符
合法定划拨用地范围的，受让方应当办理有偿用地手续。划拨土地需要转为有偿使用土
地的，应按出让土地使用权价格与划拨土地使用权价格差额部分核算土地使用权出让
金，并以此计算租金或增加国家资本金、国家股本金。
对于单位、个人原使用的划拨土地，只要不改变用途，可继续以划拨方式使用；转
让或改变用途后只要用途符合《划拨用地目录》的仍可继续以划拨方式使用；转让或
改变用途后不再符合《划拨用地目录》的，应当实行出让、租赁等有偿使用。
(二)出让土地使用权
1. 定义
出让土地使用权是指土地使用者向国家支付一定年限的土地使用权出让金后获得的
国有建设用地使用权。
119
拍卖实务
2. 取得方式
出让土地使用权必须通过国有建设用地使用权出让方式取得。
(1 )根据《土地管理法》《城市房地产管理法》等规定，国有建设用地使用权出
让，必须符合土地利用总体规划、城市规划和年度建设用地计划。土地使用权出让，必
须由土地所在地的市、县人民政府有计划、有步骤地进行。市、县人民政府自然资源主
管部门应当根据社会经济发展需要、国土空间规划、土地利用年度计划及土地市场状
况，编制国有建设用地使用权出让计划，报经同级人民政府批准后，向社会公布并组织
实施。市、县人民政府自然资源主管部门应当按照出让年度计划，会同相关部门拟订出
让的地块的用途、使用年限、规划条件和其他土地使用条件方案，报市、县人民政府批
准后，由市、县人民政府自然资源主管部门具体组织实施。
(2)国有建设用地使用权出让，可以采取拍卖、招标或挂牌的方式。市、县人民
政府自然资源主管部门通过拍卖、招标或挂牌确定土地使用者后，应当与土地使用者签
订书面出让合同。商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地，以及同一宗地有两个以
上意向用地者的，必须采取拍卖、招标、挂牌等公开竞价方式。
(3 )土地使用者应当依照其与市、县人民政府自然资源主管部门签订的国有建设
用地使用权出让合同的约定，按时付清全部土地使用权出让金，并依法向县级以上人民
政府自然资源主管部门申请不动产登记，领取不动产权属证书，依法取得出让国有建设
用地使用权。
3. 使用和转让规定
(1 )土地使用者应当按照出让合同约定的土地用途和使用条件开发、利用土地，
确需改变土地用途的，必须取得出让方和市、县人民政府自然资源主管部门的同意，签
订变更协议或者重新签订土地使用权出让合同，并相应调整土地使用权出让金。
(2)国家对土地使用者依法取得的土地使用权，在出让合同约定的使用年限届满
前原则上不收回；因公共利益需要确需提前收回的，可以依照法律程序进行收回，并根
据土地的实际使用年限和开发土地的实际情况给予相应的补偿。
(3 )国有建设用地使用权出让合同约定的使用年限届满，土地使用者需要继续使
用土地的，应当最迟于届满前一年申请续期，除因公共利益需要收回的以外，应当给予
批准。经批准准予续期的，应当重新签订国有建设用地使用权出让合同，依照规定支付
土地使用权出让金。土地使用权出让合同约定的使用年限届满，土地使用者未申请续期
或者虽申请续期但依照前款规定未获批准的，国有建设用地使用权由国家无偿收回。
(4)在出让年期内，土地使用者有权将其依法取得的国有建设用地使用权转让、
120
第 五 章| 土地使用权拍卖|
出租、抵押，但首次转让应当符合下列条件：
①按照出让合同约定已经支付全部土地使用权出让金，并取得不动产权属证书。
②按照出让合同约定进行投资开发，属于房屋建设工程的，完成开发投资总额的
25%以上；属于成片开发土地的，形成工业用地或者其他建设用地条件。
(5 )转让时房屋已经建成的，还应持有房屋的不动产权属证书。
(6 )以出让方式取得的国有建设用地使用权转让时，应当签订书面转让合同，原
出让合同载明的权利、义务随之转移。转让后的使用年限为原出让合同约定的使用年限
减去原土地使用者已经使用年限后的剩余年限。
( 三 ) 承 租 土 地 使 用 权
1. 定义
承租土地使用权是指土地使用者通过租赁方式取得的国有建设用地使用权。
2. 取得方式
承租土地使用权必须通过国有土地租赁方式取得。
国有土地租赁，是指“国家将国有土地出租给使用者使用，由使用者与县级以上人
民政府自然资源主管部门签订一定年期的土地租赁合同，并支付租金的行为。国有土地
租赁是国有土地有偿使用的一种形式，是对出让方式的补充。”
(1 )租赁方式：国有土地租赁，可以采用招标、拍卖或者双方协议的方式，有条
件的，必须采取招标、拍卖方式。采用双方协议方式出租国有土地的租金，不得低于出
租底价和按国家规定的最低地价折算的最低租金标准。协议出租结果要报上级自然资源
主管部门备案，并向社会公开披露，接受上级自然资源主管部门和社会监督。
(2)租赁期限六个月以上的国有土地租赁，应当由市、县人民政府自然资源主管
部门与土地使用者签订租赁合同。租赁合同内容应当包括：
①出租方、承租方。
②出租宗地的位置、范围、面积、用途。
③租赁期限。
④土地使用条件。
⑤土地租金标准、支付时间和支付方式。
⑥土地租金标准调整的时间和调整幅度。
⑦出租方和承租方的权利义务等。
(3 )租赁期限：国有土地租赁可以根据具体情况实行短期租赁和长期租赁。对短
121
拍卖实务
期使用或用于修建临时建筑物的土地，应实行短期租赁，短期租赁年限一般不超过5
年；对需要进行地上建筑物、构筑物建设后长期使用的土地，应实行长期租赁，具体租赁
期限由租赁合同约定，但最长租赁期限不得超过法律规定的同类用途土地出让最高年期。
(4)租金标准：国有土地租赁的租金标准应与地价标准相均衡。承租人取得土地
使用权时未支付其他土地费用的，租金标准应按全额地价折算；承租人取得土地使用权
时支付了征地、拆迁等土地费用的，租金标准应按扣除有关费用后的地价余额折算。采
用短期租赁的，一般按年度或季度支付租金；采用长期租赁的，应在国有土地租赁合同
中明确约定土地租金支付时间、租金调整的时间间隔和调整方式。
3. 使用和转让规定
承租人在按规定支付土地租金，并完成开发建设后，经自然资源主管部门同意或根
据租赁合同约定，可将承租土地使用权转租、转让或抵押。承租土地使用权转租、转让
或抵押，必须依法登记。
(1 )国家对土地使用者依法取得的承租土地使用权，在租赁合同约定的使用年限
届满前不收回；因社会公共利益的需要，依照法律程序提前收回的，应对承租人给予合
理补偿。承租土地使用权期满，承租人可申请续期，除根据社会公共利益需要收回该幅
土地的，应予以批准。未申请续期或者虽申请续期但未获批准的，承租土地使用权由国
家依法无偿收回，并可要求承租人拆除地上建筑物、构筑物，恢复土地原状。
( 2)承租人将承租土地转租或分租给第三人的，承租土地使用权仍由原承租人持
有，承租人与第三人建立了附加租赁关系，第三人取得土地的他项权利。承租人转让土
地租赁合同的，租赁合同约定的权利义务随之转给第三人，承租土地使用权由第三人取
得，租赁合同经更名后继续有效。地上房屋等建筑物、构筑物依法抵押的，承租土地使
用权可随之抵押，但承租土地使用权只能按合同租金与市场租金的差值及租期估价，抵
押权实现时土地租赁合同同时转让。在使用年期内，承租人有优先受让权，租赁土地在
办理出让手续后，终止租赁关系。
(3 )承租人未按合同约定开发建设、未经自然资源主管部门同意转让、转租或不
按合同约定按时交纳土地租金的，自然资源主管部门可以解除合同，依法收回承租土地
使用权。
( 四 ) 作 价 出 资 ( 入 股 ) 土 地 使 用 权
1. 定义
作价出资(入股)土地使用权是指国家将国有建设用地使用权作价后，作为资本
122
第 五 章| 土地使用权拍卖|
金注入企业的特殊土地配置方式。
(1 )用益物权：企业经不动产登记取得作价出资(入股)国有建设用地使用权，
享有占有、使用、收益和有限处分权。
(2)股权对价：土地价值转化为国家对企业持有的股权(非现金资产)。
2. 取得方式
作价出资(入股)土地使用权只能通过国有建设用地使用权作价出资或作价入股
形式取得。
所谓国有建设用地使用权作价出资或作价入股，是指国家以一定年期的国有建设用
地使用权作价，作为投资入股股份有限公司或者有限责任公司，相应的国有建设用地使
用权转化为国家对企业出资的国家资本金或股本金。
(1 )政策目标：降低国企改制成本(避免现金缴纳出让金)；盘活政府存量土地资
产；支持重点企业发展(如高端制造、科创等)。
(2)国有建设用地使用权作价出资(入股)，应当经市、县人民政府批准。由市、
县人民政府自然资源主管部门委托具备资质的机构进行土地价格评估，以评估确认价为
基础，核算应折算的出资额或股本额，与企业签订国有建设用地使用权作价出资(入
股)合同，并向企业出具作价出资(入股)批准文件，明确土地用途、使用年限、出
资额或股本额、双方权利义务及土地处置条件等内容。
(3 )适用范围：鉴于作价出资(入股)后的国有建设用地使用权转化为价值形态
的资本金或股本金，国家以出资人或股东的身份参与企业经营，因此，对这种特殊的土
地配置方式应当限定其适用范围。一般而言，对于涉及国民经济命脉的领域、重要基础
性和公益性产业领域，国有经济应当占支配地位，这些领域采用国有建设用地使用权作
价出资(入股)的方式进行土地资源的配置不仅有利于保证国有经济的控股地位，还
有利于增加国有资本比重，增强企业活力。
(4)根据政企分开的要求，国有建设用地使用权作价出资(入股)形成的国家股
权，一般要按照国有资产投资主体，由有批准权的人民政府自然资源主管部门委托有资
格的国有股权持股单位统一持有。
3. 使用和转让规定
作价出资(入股)土地使用权与出让土地使用权同权同价，在使用年限内可依法
转让、出租、抵押等。
123 |
拍卖实务
第二节 国有建设用地使用权拍卖的实施
改革开放之前，我国长期实行的是计划经济模式，与此相应的土地使用制度也是计
划分配、行政划拨的无偿、无限期、无流动的模式，土地不允许出让、转让。1987 年，
作为经济特区的深圳市开创了我国国有土地使用权出让拍卖的先河。1988 年，《宪法》
将原来的“任何组织或者个人不得侵占、买卖、出租或者以其他形式非法转让土地”，
修改为“任何组织或者个人不得侵占、买卖或者以其他形式非法转让土地。土地的使用
权可以依照法律的规定转让”。自此，原来无偿、无期限、无流动的土地使用制度被有
偿、有期限、有流动的新型土地使用制度替代，国有建设用地使用权与所有权相分离，
并可作为商品进行交易。
在土地市场中的土地使用权交易包括招标、拍卖和挂牌三种方式，其中拍卖以其公
开、公平、公正的特点，在国有建设用地使用权交易中受到了普遍重视。
一、国有建设用地使用权拍卖的内容与类型
(一)国有建设用地使用权拍卖的内容
国有建设用地使用权拍卖是指以拍卖的方式达成国有建设用地使用权交易的活动，
包括两大类：第一类是政府供应土地过程中，市、县人民政府自然资源主管部门以拍卖
方式出让、租赁国有建设用地使用权；第二类是土地市场中，以出让或租赁方式取得国
有建设用地使用权的使用权人，依法以委托拍卖的方式转让拥有的国有建设用地使
用权。
(二)政府供地中的国有建设用地使用权拍卖
1. 供地形式
我国城市土地属于国家所有，政府作为土地所有者，采用行政划拨、出让、租赁和
作价出资(入股)等方式，为各类建设提供用地。在这四类供地形式中，划拨属于无
偿的行政配置，作价出资(入股)属于向特定对象的配置方式，因而，这两类供地方
式都无法通过招标、拍卖或者挂牌等市场公开竞争的方式确定土地使用者。而出让和租
|124
第 五 章| 土地使用权拍卖|
赁这两种供地方式，土地使用者都不是特定的，因此，可以通过招标、拍卖或挂牌的方
式，由市场选择土地使用者。
国有建设用地使用权出让、租赁涉及的每一宗土地都是一项数额巨大的资产，直接
涉及国家、投资者、社会等各方面的利益，因此在政府供地中大力推行国有建设用地使
用权招标、拍卖具有重要的意义。
(1 )核心原则：
①公开、公平、公正：首先，招标、拍卖集中体现了公开、公平、公正的原则，其
次，招标、拍卖是推行主动供地的重要手段。招标、拍卖可以改变过去单纯随项目供地
的方式，其中拍卖由于其公开化程度高，招商面广，有利于廉政建设，得到了普遍采
用。这两种方式形成了政府先供地再由市场选择用地者的主动供地机制，有助于实现政
府按规划统一开发、统一供地，以供应引导和制约需求，充分发挥市场有效配置资源的
作用，从源头上防治土地批租中的不正之风和腐败行为，保障依法行政。
②价高者得：在达到或超过保留价的前提下，出价最高者获得该宗土地使用权。这
是拍卖区别于招标的核心特征。
③诚实信用：参与各方均应遵守法律法规和拍卖规则，恪守承诺。
(2)法律依据：关于国有建设用地使用权招标、拍卖出让的范围，我国法律法规
有明确的规定和要求。
①《城市房地产管理法》第十三条明确规定，“土地使用权出让，可以采取拍
卖、招标或者双方协议的方式。商业、旅游、娱乐和豪华住宅用地，有条件的，必
须采取拍卖、招标方式；没有条件，不能采取拍卖、招标方式的，可以采取双方协
议的方式”。
②《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》第四条明确规定： “工业、商
业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一宗地有2 个以上意向用地者的，应当
以招标、拍卖或者挂牌方式出让。前款规定的工业用地包括仓储用地，但不包括采矿
用地。”
③《国务院关于加强国有土地资产管理的通知》进一步明确：“为体现市场经济原
则，确保土地使用权交易的公开、公平和公正，各地要大力推行土地使用权招标、拍
卖。国有建设用地供应，除涉及国家安全和保密要求外，都必须向社会公开。商业性房
地产开发用地和其他土地供应计划公布后同一地块有两个以上意向用地者的，都必须由
市、县人民政府土地行政主管部门依法以招标、拍卖方式提供，国有土地使用权招标、
拍卖必须公开进行。”
125
拍卖实务
2. 出让方式
国有建设用地使用权出让有招标、拍卖或挂牌三种公开供地方式。
(1 )招标出让国有建设用地使用权，是指市、县人民政府自然资源主管部门(以
下简称出让人)发布招标公告，邀请特定或者不特定的自然人、法人和其他组织参加国
有建设用地使用权投标，根据投标结果确定国有建设用地使用权人的行为。
(2)拍卖出让国有建设用地使用权，是指出让人发布拍卖公告，由竞买人在指定
时间、地点进行公开竞价，根据出价结果确定国有建设用地使用权人的行为。
(3 )挂牌出让国有建设用地使用权，是指出让人发布挂牌公告，按公告规定的期
限将拟出让宗地的交易条件在指定的土地交易场所挂牌公布，接受竞买人的报价申请并
更新挂牌价格，根据挂牌期限截止时的出价结果或者现场竞价结果确定国有建设用地使
用权人的行为。
市、县人民政府自然资源主管部门在组织实施具体的国有建设用地使用权出让时，
应当根据拟出让土地的用途、国家产业政策和规划限制条件等因素选择适宜的出让
方式。
(1 )一般而言，划拨土地使用权补办出让手续、工业等特殊用地使用权出让等，
可以采用协议方式。
(2)对于土地使用者和土地用途无特殊限制，以获取最高土地出让金为目标的经
营性用地，应采用拍卖、招标或者挂牌方式。
(3 )对于除获取较高出让金外，还具有其他综合目标或特定的社会、公益建设条
件，土地用途受严格限制，仅少数人可能有受让意向的经营性用地，应采取招标
方式。
3. 出让主体
招标、拍卖或挂牌出让国有建设用地使用权应由市、县自然资源主管部门组织实
施，并可根据实际情况选择以下方式：
(1 )市、县自然资源主管部门自行办理。
(2)市、县自然资源主管部门指定或授权下属事业单位具体承办。
(3 )市、县自然资源主管部门委托具有相应资质的交易代理中介机构承办。
4. 拍卖参与方
(1 )竞买人：中华人民共和国境内外法人、其他组织和个人(除法律另有规定
外)，在满足拍卖公告规定的资格条件(如资质、资金、开发经验等)并按要求提交申
请、交纳保证金后，可参与竞买。
126
第 五 章| 土地使用权拍卖|
(2)拍卖人：通常是出让人委托的具有相应资质的拍卖机构，负责组织拍卖活动。
(3 )主持人：也就是拍卖人指派的拍卖师，负责主持拍卖会、宣读规则、主持竞
价、落槌成交。
(4)监督人员：政府相关部门(如自然资源、公证机构等)对拍卖过程进行监督。
(三)国有建设用地使用权转让中的拍卖
国有建设用地使用权转让中的拍卖是指土地使用权人通过拍卖方式转让其依法取得
的国有建设用地使用权的行为。
根据我国土地管理的法律法规，在土地使用权出让年期内，出让土地使用权人或承
租土地使用权人在完成法定开发投资要求并达到约定的开发建设条件后，有权将其土地
使用权转让、出租、抵押。出让或承租土地使用权是土地使用权人的合法财产权，土地
使用权人在转让土地使用权时，可以根据实际情况，采用协议、招标或拍卖方式进行交
易。具体采用何种方式，应由土地使用权人自行决定。
国有建设用地使用权转让中的拍卖一般是按照《拍卖法》规定的程序进行，如果
是司法强制拍卖的土地使用权，还要满足相应司法解释的要求。在具体组织过程中，可
根据委托人的要求及土地使用权的具体情况，参考拍卖出让国有建设用地使用权的相关
规定，保证拍卖程序合法合规。
二、拍卖出让国有建设用地使用权的实施
拍卖出让国有建设用地使用权应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则，拍卖
的实施一般包括以下几个环节。
(一)拟订并公布国有建设用地使用权出让计划
政府是国有土地的供应者，其土地供应总量、结构、区位分布和供应进度等，直接
决定了土地市场的供求关系和价格水平。同时，土地使用权资产价值高，土地使用者取
得土地使用权后还要经过一定的开发建设周期，建成房屋后才能向社会销售，土地需要
者在做出竞拍决策前必须了解政府的供地计划，及早把握土地市场走势。为便于投资者
决策，形成公开、安全、稳定的不动产市场，市、县人民政府自然资源主管部门应当制
订并及时公布国有建设用地使用权出让计划。
市、县人民政府自然资源主管部门应根据社会经济发展计划、产业政策、土地利用
总体规划、土地利用年度计划、城市规划和土地市场状况，特别是土地市场需求情况，
127 |
拍卖实务
编制国有建设用地使用权出让计划。国有建设用地使用权出让计划至少应当是年度计
划，最好是3~ 5 年的滚动出让计划。出让计划内容应当包括今后一段时期政府国有建
设用地使用权出让总面积、各类用途土地面积、区位分布、供地进度安排、供地方式
(协议、招标、拍卖、挂牌)等。
市、县人民政府自然资源主管部门拟订出让计划后，应当按规定报同级人民政府批
准，同级人民政府批准后，应当由市、县人民政府自然资源主管部门及时向社会公开
发布。
(二)确定具体宗地的国有建设用地使用权拍卖方案
出让计划确定并公开后，市、县人民政府自然资源主管部门应当严格按照公布的出
让计划，依法适时向市场提供土地。根据出让计划，应当以拍卖方式出让的宗地，市、
县人民政府自然资源主管部门应当按照出让计划确定的进度，及时会同有关部门确定拟
拍卖宗地的拍卖方案。
由于土地使用权拍卖标的并不是土地本身，而是开发该宗地并取得收益的权利，而
这些取决于该宗地的位置、法定用途、基础设施条件、地上物状况、可开发强度、使用
年限、开发限制、开发方案、投资管制以及施工限制等一系列因素。因此，确定国有建
设用地使用权拍卖标的是一件非常复杂的工作，涉及市、县自然资源、发展改革、市政
等多个部门的职能，还涉及地上物拆迁、场地平整、地上物补偿等，自然资源主管部门
必须与有关部门做好协调，明确拍卖标的，并编制拟拍卖宗地的拍卖方案。
拍卖方案应当由市、县人民政府自然资源主管部门会同城市规划、发展改革委、市
政等有关部门共同拟订。拍卖方案应当包括拟拍卖出让宗地的用途、使用年限、规划条
件、市政配套要求、是否需要立项、竞买人资质要求以及拍卖方式、时间、地点等。拍
卖方案应当依法报市、县人民政府审批，市、县人民政府批准后，由市、县人民政府自
然资源主管部门按照拍卖方案具体组织实施。
(三)拍卖宗地的场地清理及市政配套与勘测
市、县人民政府自然资源主管部门应当根据拍卖方案要求，及时组织完成拍卖宗地
的征地、拆迁、平整和市政配套等前期开发，保证拍卖宗地在拍卖前具备拍卖方案约定
的条件。主要工作包括：拍卖宗地的土地使用权收回或土地征收、拆迁、安置、场地平
整；确定与拍卖宗地相关的水、电、路、气等配套设施的接口和规格等；同时，还要完
成拟拍卖宗地的勘测，确定宗地的面积、形状和相应的地质条件，绘制相应的宗地图。
128
第 五 章| 土地使用权拍卖
拍卖宗地清理、市政配套和勘测等，一般应当在拍卖公告发布前全部完成，以方便
有意向的竞买人进行现场踏勘。
(四)编制国有建设用地使用权拍卖出让文件
编制国有建设用地使用权拍卖出让文件是国有建设用地使用权出让工作的核心环
节，其完整性和规范性直接影响拍卖活动的合法性和后续履约。
拍卖出让文件应当根据拍卖出让宗地的具体情况进行编制，应当包括拍卖出让公
告、拍卖出让须知、竞买申请书、宗地界址图、宗地规划指标要求、成交确认书、国有
建设用地使用权出让合同及其他相关文件等。
拍卖出让须知的重要性在于将国有建设用地使用权拍卖出让的程序、注意事项、竞
买资格要求、竞买保证金等重要事项以法律文件的形式明确，便于竞买人根据要求准备
和参与竞拍。拍卖出让须知要求详尽、清楚，主要内容应当包括：
(1 )拍卖时间、地点。
(2)竞买资格及申请方式。
(3 )交付土地的条件。
(4)参与竞买应提交的文件及竞买保证金说明。
(5 )竞买资格审查条件。
(6 )拍卖出让国有建设用地使用权程序及现场竞买注意事项。
(7 )成交确认书的签订要求。
(8 )出让合同的签订要求。
(9 )违约责任条款。
(10 )办理拍卖竞得地块的不动产登记的条件等。
土地使用条件可以通过规划部门下达的建设用地规划许可证和规划设计要点加以明
确。拍卖宗地土地使用权出让合同及建设用地批准书均可使用标准文本，在标准文本中
可事先填上该宗地的规划设计要点、开工竣工时间等内容，宗地图在地籍测量的基础上
绘制。
(五)发布国有建设用地使用权拍卖出让公告
国有建设用地使用权拍卖出让公告应当由市、县自然资源主管部门发布，出让公告
应当通过中国土地市场网和当地土地有形市场发布，也可同时通过报刊、电视台、网络
等媒体公开发布。
129
拍卖实务
1. 公告时间
国有建设用地使用权拍卖出让公告应当至少在拍卖活动开始前20 日发布，以首次
发布时间为起始日。由于国有建设用地使用权拍卖出让标的涉及金额巨大，加之竞买人
还要对规划设计、开发建设和市场销售等情况进行咨询了解，意向竞买人需要足够的时
间进行市场分析、规划设计、方案比较、投资分析、风险分析、资金筹措、人员安排等
准备，因此国有建设用地使用权拍卖出让公告发布需提早较长时间。
2. 公告内容
拍卖出让公告应当公布拟拍卖出让宗地的基本情况和拍卖的时间、地点等内容，具
体包括如下内容：
(1 )出让人的名称、地址、联系电话等。
(2)出让宗地的位置、现状、面积、用途、开发程度、规划指标要求、使用年限
和建设时间。
(3 )竞买人的资格要求及申请取得竞买资格的办法。
(4)索取拍卖出让文件的时间、地点及方式。
(5 )拍卖会的地点(或网络拍卖平台)、时间和竞价方式。
(6 )确定买受人的标准和方法。
(7 )竞买保证金的金额、支付方式和支付期限。
(8 )其他需要公告的事项。
中华人民共和国境内外的法人、自然人和其他组织，均可申请参加国有建设用地使
用权拍卖出让活动，但法律、法规对申请人另有限制的除外。
出让人在拍卖出让公告中不得设定影响公平、公正竞争的限制条件。对符合拍卖公
告规定条件的申请人，出让人应当通知其参加拍卖活动。
( 六 ) 确 定 拍 卖 出 让 保 留 价 和 起 拍 价
保留价是出让人设定的最低可接受的土地使用权出让价格，且须保密。
《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》第十条规定：“市、县人民政府国
土资源行政主管部门应当根据土地估价结果和政府产业政策综合确定标底或者底价。标
底或者底价不得低于国家规定的最低价标准。确定招标标底，拍卖和挂牌的起叫价、起
始价、底价，投标、竞买保证金，应当实行集体决策。招标标底和拍卖挂牌的底价，在
招标开标前和拍卖挂牌出让活动结束之前应当保密。”
《拍卖法》第二十八条规定：“委托人有权确定拍卖标的的保留价并要求拍卖人保
130
第 五 章| 土地使用权拍卖|
密。拍卖国有资产，依照法律或者按照国务院规定需要评估的，应当经依法设立的评估
机构评估，并根据评估结果确定拍卖标的的保留价。”
国有建设用地使用权出让标的涉及的价款经常高达数千万元甚至数十亿元，后期开
发建设又需要巨额投资，加之要充分考虑后期开发建设、利用和销售情况，土地使用权
价格影响因素众多，并且土地市场有其自身的特殊性，一般人很难准确判断土地价格的
合理性。因此，为保证拍卖出让顺利进行，防止国有土地收益流失，国有建设用地使用
权拍卖出让前，必须由专业人员进行土地估价，了解拍卖宗地的正常价格，并在此基础
上合理确定拍卖保留价和起拍价。
国有建设用地使用权拍卖出让中的土地估价，应当由市、县人民政府自然资源主管
部门组织，可委托有资质的土地估价机构进行评估。评估价格应当是拟拍卖宗地在正常
市场条件下的客观合理价格。土地估价方法包括市场比较法、假设开发法(剩余法)、
收益还原法、成本逼近法、基准地价系数修正法等。由于拍卖出让宗地一般都是用于开
发或再开发建设，且多为经营性用地，因此假设开发法、市场比较法往往成为首先被选
用的方法，收益还原法和基准地价系数修正法也比较常用，成本逼近法则较为少用。估
价师在承担国有建设用地使用权拍卖出让估价业务时，一定要对未来的不动产市场变化
趋势有准确的把握，同时要对拍卖文件中关于拍卖地块的条件介绍和使用条件进行认真
分析，坚持多方法比较，客观确定评估对象的正常市场价格，规范出具相应的土地估价
报告。
在评估价格的基础上，出让人应当综合考虑政府产业政策、土地市场现状、潜在投
资者意向等情况，科学确定拍卖出让保留价和起拍价。出让人确定拍卖起拍价、保留
价，应当实行集体决策，保留价不得低于国家规定的最低价标准。拍卖保留价在拍卖出
让活动结束之前应当保密。
(七)组织现场踏勘和提供拍卖宗地信息咨询
为便于竞买申请人充分了解拟拍卖宗地的各方面信息，在拍卖公告发布后，拍卖机
构应当组织竞买申请人进行现场踏勘，并根据需要召开答疑会，解答相关疑问。竞买申
请人在其他时间需要踏勘现场或查询拟拍卖标的有关情况的，拍卖机构应当提供便利。
( 八 ) 竞 买 申 请 及 竞 买 资 格 审 查
竞买申请的受理期限按照拍卖公告载明的时间执行。拍卖机构收到竞买申请后，应
当对竞买申请人进行资格审查。对符合拍卖公告规定条件的竞买人，应当进行预编号，
131
拍卖实务
出具回执，并通知其参加拍卖活动。
(九)现场拍卖及签订成交确认书
拍卖机构应当根据国有建设用地使用权拍卖出让公告规定的时间、地点举行拍卖
会。国有建设用地使用权出让拍卖一般采用增价拍卖方式。
拍卖会依照下列程序进行：
(1 )主持人宣布拍卖会开始，点算竞买人。
(2)主持人介绍拍卖宗地的面积、界址、空间范围、现状、用途、使用年期、规
划指标要求、开工和竣工时间以及其他有关事项。
(3 )主持人宣布起拍价和竞价规则及加价幅度，并明确提示是否设有保留价。主
持人在拍卖中可以根据竞买人竞价情况调整拍卖的加价幅度。
(4)主持人报出起拍价，宣布竞价开始。
(5 )竞买人举牌应价或者报价。
(6 )主持人确认该应价或者报价后继续竞价。
(7 )主持人连续三次宣布同一应价或者报价而没有再应价或者报价的，主持人根
据该应价是否达到或者超过保留价的情况，决定是否落槌表示拍卖成交。
(8 )当场上最高应价或报价达到或超过保留价时，主持人宣布最高应价或者报价
者为买受人。竞买人的最高应价或者报价未达拍卖保留价时，主持人应当终止拍卖。
图5-1 为拍卖程序简易图。
确定买受人后，出让人应当与买受人签订国有建设用地使用权出让拍卖成交确认
书。成交确认书应当包括出让人和买受人的名称、地址，拍卖出让标的，成交时间、地
点及成交价款，以及签订国有建设用地使用权出让合同的时间、地点等内容。成交确认
132
第 五 章| 土地使用权拍卖|
书具有合同效力，对出让人和买受人均具有约束力。签订成交确认书后，出让人改变竞
得结果，或者买受人放弃竞得宗地的，应当依法承担责任。
(十)拍卖结果公示、签订国有建设用地使用权出让合同以及颁发建设用地批
准书
为保证公开性，便于社会监督，拍卖活动结束后，出让人应在10 个工作日内将拍
卖出让结果在土地有形市场或者指定的场所、媒体公示。出让人公布出让结果，不得向
受让人收取费用。
拍卖活动结束后，买受人应当按照成交确认书约定的时间，与出让人签订国有建设
用地使用权出让合同。出让人按国有建设用地使用权出让合同约定的时间向买受人交付
竞得宗地，并向买受人颁发建设用地批准书，作为买受人开发建设期间使用土地的凭
证。买受人支付的竞买保证金，抵作国有建设用地使用权出让金。未竞买成功的其他竞
买人支付的竞买保证金，出让人应当在拍卖结束后5 个工作日内予以无息退还。
(十一)协助办理有关土地开发建设的证照
拍卖活动结束后，买受人持成交确认书和国有建设用地使用权出让合同等，可以直
接到发展改革委、建设等有关部门申请办理项目立项等相关手续，依法申领建设工程施
工证等证照。若买受人不具备不动产开发资质，可凭成交确认书和国有建设用地使用权
出让合同等材料向相关部门申请办理不动产开发资质证书。相关部门应当按照政府批准
的拍卖方案，及时为买受人办理开工建设所需要的各项证照，出让人应当给予必要的协
助和协调。
(十二)支付国有建设用地使用权出让金和办理不动产登记
买受人依照国有建设用地使用权出让合同的约定付清全部国有建设用地使用权出让
金后，应当依法向土地所在地的市、县人民政府自然资源主管部门申请办理不动产登
记，领取不动产权属证书。
三、国有建设用地使用权转让中的拍卖条件
根据我国现行土地管理的法律法规，只有土地使用者以出让或租赁方式取得出让或
承租土地使用权，并达到约定的开发建设条件后，才可以依法转让该土地使用权。转让
该土地使用权时，土地使用者可以根据实际需求，选择采用协议、招标或拍卖等方式进
133
拍卖实务
行交易。由于要完成约定的开发建设条件，国有建设用地使用权转让往往伴随着地上建
筑物或其他附着物(包括在建工程等)转让。因此，国有建设用地使用权转让中的拍
卖，往往体现为土地和建筑物或土地和在建工程等一并拍卖转让，此类拍卖活动应符合
国家法律法规规定的可转让条件。
国有建设用地使用权拍卖出让是一种特殊的拍卖行为，具有明显的特点。国有建设
用地使用权拍卖出让所涉及的法律法规多，政策性强，产权关系十分复杂；拍卖涉及土
地利用、规划、建设、投资、金融、市场、市政、区位、交通等多方面因素；拍卖标的
价值普遍很高，拍卖前后需要做大量与政府有关部门的协调工作。同时，拍卖成功与
否，直接关系到产业政策、地价政策和经济发展政策的实施，关系到土地市场和不动产
市场能否公开、安全、稳定地运行。因此，国有建设用地使用权拍卖出让必须十分慎
重，要充分考虑其特殊性，保证拍卖出让依法、规范、公开进行。
一、营造良好的外部市场环境
(一)强化建设用地集中统一管理和严格限制土地供应总量
建设用地集中统一供应和严格控制土地供应总量，是形成和规范土地市场的基本前
提。只有在严格控制土地供应总量的前提下，才能充分发挥市场配置土地资源的基础性
作用。实践证明，国有建设用地使用权拍卖出让要想成功，就必须坚持对建设用地的集
中统一管理，严格控制建设用地供应总量。
(二)严格限定划拨和协议出让范围，规范协议出让程序
在集中统一供应和总量控制的基础上，严格限定行政划拨和协议出让国有建设用地
使用权的范围，是保障国有建设用地使用权拍卖出让顺利实施的重要支撑。如果不对行
政划拨和协议供地范围进行限定，由于行政划拨属于无偿用地，取得土地使用权的成本
相对招标、拍卖、挂牌等出让方式要低，比较效益的存在会促使用地者千方百计回避招
标、拍卖或挂牌等出让方式，而选择划拨或协议方式。因此，必须从制度层面对划拨和
134
第 五 章| 土地使用权拍卖|
协议出让的范围进行严格限定，以保证招标、拍卖、挂牌等出让方式的主导地位。
( 三 ) 公 开 土 地 市 场 信 息
公开土地市场信息，是形成土地市场公开竞争的基本要求，只有做到信息公开，才
能实现交易的公平和公正。如果没有信息公开，投资者就难以了解市场动态，无法做出
科学合理的投资决策，自然也就难以形成拍卖所需的竞争态势。公开土地市场信息，是
自然资源主管部门的法定义务，既是规范土地市场的基本要求，也是接受社会监督、防
范土地供应环节中腐败行为的重要保障。
二、明确拍卖宗地的规模定位
以拍卖方式出让国有建设用地使用权是通过市场配置土地资源的行为，直接受市场
环境的影响，因此组织国有建设用地使用权拍卖出让工作必须遵循市场经济规律。拍卖
地块的选择必须建立在深入调查市场供求情况的基础上，只有推出符合市场需求、能吸
引开发商关注的地块，才能确保拍卖成交。
拍卖宗地时，需全面考量宗地位置、面积、周边环境、用途、规划条件、开发情况
等，同时需要掌握一些选择技巧，比如：
(1 )宗地面积过小不利于项目整体开发、综合发展，面积过大则可能很难找到具
备相应资金实力和开发能力的开发商。
(2)对于小宗商业用地，借助集聚效应，集中推出多宗土地可提升市场吸引力，
拍卖效果会较好，而对于大宗土地，若集中推出，则会因为地块规模过大而降低开发商
的竞买意愿。
(3 )从地块开发条件及配套设施建设角度，一般优先选择熟地，最好是成交后能
立即开工建设的。这是因为拆迁安置、配套设施建设等工作是开发商最为担忧的，若由
开发商自行负责，其成本投入和时间周期均难以保障，而开展这些工作正是政府部门的
优势，政府部门完成前期开发后再推出地块，即便出让价格高一些，也能提升开发商的
参与意愿。
三、加强部门协调与配合
国有建设用地使用权拍卖出让工作涉及自然资源、规划、发展改革委、住房和城乡
建设、市政等多个职能部门。因此，拍卖机构应协调好国有建设用地使用权拍卖出让过
程中相关部门的业务衔接，调动各相关部门的积极性，确保国有建设用地使用权拍卖出
135
拍卖实务
让工作的顺利推进。
四、做到净地拍卖
净地，是指土地及地上附着物权属清晰、补偿安置落实到位、无地上地下障碍物、
无法律和经济纠纷、规划条件明确、具备动工开发基本条件的土地。
净地出让，指的是政府在将国有建设用地使用权有偿、有期限地出让给土地使用者
(开发商)时，该地块已经达到了“净地”的标准。
净地出让是现代土地管理和土地市场规范化运作的重要方式，意味着政府在将土地
推向市场前，已经完成了所有复杂的前期处理工作，将一块权属清晰、补偿到位、无实
物障碍、具备基本开发条件的“干净”土地交给土地使用者。这是土地使用者最关注
的问题，净地拍卖是提升土地拍卖活动吸引力、保障拍卖成功的有效措施。前期开发、
协调各方关系是政府的优势。因此，在慎重选择拍卖地块的基础上，应加大前期开发力
度，由政府出面明确土地产权，组织拍卖地块的征地、拆迁补偿安置和前期土地开发，
完善水、电、路等基础设施接口，确保地块真正实现产权清、债权清，使买受人签订国
有建设用地使用权出让合同后可立即开工建设，这对拍卖的成功至关重要。
五、提高拍卖人员的专业水平
国有建设用地使用权拍卖出让工作涉及巨额资金、复杂的法律法规、市场动态和公
共利益，具有很强的专业性和技术性。因此，要组织好这项工作，必须要有具备复合型
专业知识、精湛操作技能和严谨职业素养的专业人才。国有建设用地使用权拍卖的核心
专业水平包含：
1. 精通土地管理法律法规
(1 )《土地管理法》《城市房地产管理法》《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用
权规定》等法律法规。
(2)地方性土地出让政策、规划条例、闲置土地处置办法等。
(3 )《民法典》《拍卖法》等相关法律。
2. 土地评估与市场分析能力
(1 )掌握土地估价基本原理(市场比较法、收益还原法、成本法等)。
(2)能够准确解读土地评估报告，理解容积率、土地用途、区位条件等因素对保
留价的影响。
(3 )熟悉区域土地市场供需状况、价格走势，精准把握开发商投资偏好。
136
第五章 土地使用权拍卖
3. 城市规划与土地利用知识
(1 )理解城市总体规划、控制性详细规划(特别是地块规划条件，如土地用途、
容积率、建筑限高等)。
(2)熟悉土地分类标准、基础设施配套要求。
4. 财务与税务基础
(1 )了解土地出让金构成、支付方式、分期缴纳要求、滞纳金计算标准。
(2)知晓土地交易相关税费(如契税、印花税等)。
5. 拍卖全流程把控能力
(1 )前期公告发布、竞买资格审核、保证金收取与管理；中期组织现场或网上竞
价；熟练把控拍卖会规范流程和节奏。
(2)熟练操作官方土地交易平台系统，具备处理网络竞价突发事件、防范恶意竞
价的能力，能妥善执行应急预案。
(3 )现场拍卖时的竞价策略与心理洞察：拍卖会的整个竞价过程是在拍卖师的组
织下进行的，拍卖师的表现直接影响着拍卖结果，除须具备拍卖师的一般能力要求以
外，还必须熟悉国有建设用地使用权出让工作相关程序和通行做法，做到思维敏捷、表
达清晰，善于把握竞买人心理，识别潜在竞买人意图、预判竞价趋势。在调动竞买人情
绪、营造良性竞价气氛的同时，还要熟练掌握国有建设用地使用权拍卖的特点、规律，
引导竞买人理性竞价，维持会场秩序。因此，主持拍卖会的拍卖师应全程参与拍卖前期
调查、招商、客户接待及拍卖会准备等工作，做到心中有数，准备充分，确保主持工作
从容有序。
6. 特殊场景处理能力
(1 )流拍处理：能够分析流拍原因，配合相关部门制定再出让方案。
(2)权属争议应对：能够识别土地瑕疵(如未达净地标准)，依法中止或终止拍卖
出让流程。
(3 )政策解读：能够向市场准确传达土地调控政策(如限地价、竞配建、摇号规
则等)。
7. 持续学习与资质要求
(1 )持证上岗：取得由中国拍卖行业协会颁发的拍卖师职业资格证书，部分城市
还要求取得自然资源主管部门颁发的相关从业证书。
(2)政策敏感性：密切关注土地制度改革、金融监管政策等的变化。
(3 )技术更新：主动学习并掌握区块链存证、AI辅助监测等新技术在土地交易中
137
拍卖实务
的应用。
拍卖人员是土地资源高效配置的关键执行者，其专业水平直接影响政府土地收益最
大化、市场公平竞争环境维护、项目开发进度与社会稳定以及国有资产交易合法性。因
此，该岗位需兼具法律专家、市场分析师、专业主持、危机处理者等多重角色能力，是
土地市场健康有序运行不可或缺的专业力量。
六、重视宣传与推介
宣传与推介是国有建设用地使用权拍卖出让活动的重要环节，对拍卖活动的效果有
着重要影响。
(一)要根据国有建设用地使用权拍卖出让的特点编写和发布拍卖公告
国有建设用地使用权拍卖出让属于大额资产交易活动，加之其所具有的特殊性，因
此其拍卖出让公告与其他商品拍卖公告存在明显区别，具体如下：
1. 公告发布时间
公告发布时间早、持续时间长，为开发商预留足够的市场分析、研判和决策时间，
一般至少在拍卖会前20 日发布拍卖公告。
2. 发布渠道
公告要尽量扩大辐射范围，应分别通过当地及省级以上具有影响力的报刊、电视
台、电台、互联网平台、数字媒体等媒介发布，主要包含以下两类：
(1 )政府门户网站，如自然资源主管部门官网、公共资源交易中心官网等。
(2)指定媒体，如地方党报、省级以上土地市场专业报刊以及地方电视台、电
台等。
3. 核心内容
公告内容要充分反映推出地块的主要特征，明确告知拍卖活动的主要信息，具体
如下：
(1 )地块基本信息：位置、面积、四至范围(附红线图)、土地用途(住宅/商业/
工业等)、容积率、建筑密度、绿地率、建筑限高等规划指标。
( 2)出让条件：土地出让年限、起拍价、竞价阶梯、竞买保证金金额，以及地块
开发建设的时限要求等。
(3 )竞买资格：境内外法人、其他组织或个人的资质要求，联合竞买的相关规则
以及其他限制性条件。
138
第五章| 土地使用权拍卖|
(4)时间节点：公告期限、竞买报名截止日期、竞买保证金交纳截止日期、拍卖
会的时间和地点。
(5 )文件获取方式：拍卖文件、规划图纸、勘测定界图等相关资料的下载路径或
获取地点。
(6 )风险提示：土地现状(净地/毛地)、地块可能存在的瑕疵说明，竞买不成功
后竞买保证金退还机制。
(二)做好对开发商的服务工作
拍卖宗地展示是国有建设用地使用权拍卖出让活动中不可或缺的环节，拍卖机构应
积极组织潜在竞买人进行实地踏勘。在公告发布和标的展示的基础上，还应开展全面宣
传工作，吸引更多符合条件的开发商参与。
1. 精准定位目标客群
(1 )核心区住宅用地：重点向房地产头部企业推荐，可采取定向邀请、举办高端
招商会等方式。
(2)产业用地：面向行业龙头企业、产业园运营商，加强与行业协会的合作，利
用产业链资源实现精准对接。
(3 )商业综合体用地：面向专业商业地产商，可采取举办城市价值路演、发布地
块投资白皮书等方式。
2. 构建多元化宣传矩阵
(1 )数字媒体：土地交易平台、地产垂直门户网站、短视频平台。
(2)行业活动：城市土地展(地博会)、区域招商推介会。
(3 )定向传播：向房地产企业投资拓展部门寄送《地块投资价值分析报告》、对重
点企业开展“一对一”地块踏勘邀约。
(4)在地化渗透：地铁、机场广告(针对城市性地标地块)、本地电视台、电台政
策访谈节目等。
3. 聚焦价值包装核心要素
(1 )区位潜力：
①叠加交通规划图 (地铁/高铁站距离)。
②3 公里生活圈配套(学校、医院、商圈)。
(2)政策红利：
①区域特殊政策(自贸区税收优惠、人才购房补贴等)。
139 |
516拍卖实务
②城市重点发展方向等。
(3 )经济账测算：
①提供参考案例：同板块近期成交楼面地价与当前房价对比。
②动态回收周期模型 (住宅、商业用地现金流模拟等)。
4. 运用创新工具提升信息透明度
(1 )三维数字沙盘：集成地块实景、规划效果图、日照分析、支持竞买人在线全
景勘察。
( 2)地块智能评估系统：输入容积率、售价假设等参数，自动生成内部收益率、
净利润率等预估值。
(3 ) 竞 买 咨 询 AI 助 手 ： 官 网 接 入24 小时在线客服，实时解答竞买人关于资格审
核、竞买保证金支付等问题。
5. 风险防控要点
(1 )信息一致性：所有渠道发布的地块信息等须与出让文件严格一致，避免宣传
口径高于实际条件，引发法律纠纷。
(2)公平性保障：推介会材料等需同步公开在官方平台，规避信息不正当传播，
防止出现不公平竞争。
(3 )保密管理：咨询电话录音存档，竞买人名单、核心操作部门及人员名单严格
管理。
6. 成功宣传推介的要求
(1 )法律刚性：公告要素零缺失、发布程序无瑕疵。
( 2)市场柔性：用投资语言包装土地价值，但要保持客观中立的宣传姿态。
(3 )技术赋能：降低信息获取门槛，提升决策效率。
通过系统化、精准化宣传推介，将“土地供应”转化为“城市投资机会”，有效提
升国有建设用地使用权拍卖的成交率，最终实现政府、企业、社会的多赢。
七、精心组织拍卖会
国有建设用地使用权拍卖出让是一项高度专业化、程序化且风险敏感的工作。国有
建设用地使用权并非最终产品，还要经过开发建设形成房屋等才能销售，因此需要考虑
规划、后期开发方案、投资总额、融资计划、销售计划等。国有建设用地使用权拍卖会
与一般的商品拍卖会有所不同，要求主办方和组织方在合规性、公平性、效率性上做到
极致。以下是系统化的组织流程与关键控制点。
140
第 五 章| 土地使用权拍卖|
(一)前期准备阶段 (拍卖前5—30 日)
1. 文件核验与资格审查
(1 )竞买人清单确认：核对竞买人报名名单，核查竞买保证金到账凭证(确保在
规定截止日前足额到账)。
(2 )文件完整性审查：营业执照、资质证书、授权委托书、联合竞买协议等材料
的原件或公证件。
(3 )禁入筛查：通过“信用中国”等平台核验竞买人是否为失信被执行人。
2. 拍卖物料准备
(1 )法律文书：拍卖规则宣读稿、成交确认书(空白)、竞买须知签字版(每位竞
买人一份)。
(2 )技术设备：竞买号牌、电子竞价系统压力测试、备用电源、网络双链路备份。
(3 )现场标识：席位分区牌(竞买区、监督区、观摩区、媒体区)、拍卖流程图、
消防逃生指示等。
(4 )应急物资：公证处封存的备用纸质竞价记录表、医疗包、防暴器材(安保配
置)等。
3. 人员分工与培训
(1 )人员配置：
①拍卖师：宣读拍卖规则、主持拍卖。须持有效执业证书上岗。
②辅助工作人员：记录员(书面及录音录像)、系统操作员(处理网络报价)、核
价员(即时验算最高报价有效性)、跑单员等。
③监督组：由纪检人员、公证员组成。
④安保组：分区值守，维护会场秩序，防止竞买人恶意串通、扰乱会场秩序。
(2)全流程彩排：模拟突发流拍、竞价系统故障、现场质疑等场景，演练处置
流程。
(二)拍卖会当日执行流程
1. 拍卖会开场前
竞买人凭有效证件有序入场并按区就座，现场展示土地评估报告及规划文件原件。
2. 拍卖会开始
(1 )拍卖师(以下称主持人)宣读拍卖规则：内容与前期宣传一致。
141 |
拍卖实务
(2)主持人清点竞买人。
(3 )出让人代表递交保留价(没有保留价的，在宣读拍卖规则时需明确告知竞买
人)。保留价递交操作应由出让人代表将密封完好并加盖公章的保留价函递交给现场的
公证人员，公证人员查验密封完好后转交给主持人；主持人向竞买人展示密封情况并现
场拆开保留价密封函，主持人知悉保留价后，再将其递还公证人员，并在拍卖全过程中
对保留价保密，不得以任何形式泄露。
(4)主持人介绍拍卖标的：
①准确描述拍卖标的的基本情况，说明拍卖宗地的位置、面积、用途、使用年期、
土地开发程度、交付土地的时间，以及规划要求的建筑总面积、建筑容积率、建筑密
度、建筑限高、绿地比例等。
②拍卖标的的产权状况，如有无通行权、地上权等权利限制，以及地块形状、面积
限制等相关情况。
③拍卖宗地的位置，除了介绍其地理位置外，重点介绍拍卖宗地所在城市中的经济
位置，例如拍卖宗地的交通条件、周围主要的道路、交通枢纽、对外交通设施等。
④土地开发程度介绍，应按照拍卖公告承诺交付土地时达到的开发程度进行介绍，
如达到通路、通电、通水和场地平整等；若拍卖时宗地现状条件和承诺的交付开发程度
不一致，应当分别说明现状条件和最终交付土地时的开发程度；规划要求需按照规划部
门下达的建设用地规划许可证及规划设计要点进行介绍。
(5 )竞价阶段：
①主持人宣布起拍价、增价规则及增价幅度。
②主持人报出起拍价。
③竞买人举牌应价或报价。
④主持人确认该应价或报价后继续组织竞价。
⑤落槌环节根据保留价递交方式的不同，采取对应的操作形式。
(6 )主持人连续三次宣布同一应价或报价，且没有其他竞买人继续再应价或者报
价的，主持人应根据保留价情况决定是否落槌表示成交。
《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》第十六条：“竞买人的最高应价或
者报价未达到底价时，主持人应当终止拍卖。拍卖主持人在拍卖中可以根据竞买人竞价
情况调整拍卖增价幅度。”
(7 )主持人宣布最高应价者或报价者为竞得人。
①成交确认：确认有效成交后，竞得人需要槌后当场签署成交确认书，公证人员即
142
第 五 章| 土地使用权拍卖|
时封存竞价记录。未竞得者现场退还号牌，于拍卖活动结束后5 个工作日内退还竞买保
证金。
②流拍处理：若最高应价或报价未达保留价，或连续三次无人继续应价或报价，且
引导无效的，主持人应即时宣布流拍。流拍地块需重新评估，调整出让方案后再行
出让。
( 三 ) 特 殊 情 况 处 置 预 案
1. 网络中断
若为现场拍卖，网络中断超过10 分钟则中止拍卖活动并另行公告新的拍卖时间。
2. 现场冲突
(1 )对成交价质疑：立即展示竞价记录回放，由公证人员现场说明竞价过程的合
法性、有效性。
(2)扰乱秩序者：由安保人员带离现场，并移交公安机关依法处理。
3. 法律争议
(1 )竞买人资格异议：监督组调取竞买人报名原始材料当场核验。
(2)土地瑕疵争议：若竞买人指出地块存在未披露的瑕疵问题，应立即中止拍卖
并启动调查。
( 四 ) 挂 牌 转 竞 价 的 情 况
《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》第十九条规定，“挂牌截止应当由
挂牌主持人主持确定。挂牌期限届满，挂牌主持人现场宣布最高报价及其报价者，并询
问竞买人是否愿意继续竞价。有竞买人表示愿意继续竞价的，挂牌出让转入现场竞价，
通过现场竞价确定竞得人”。
( 五 ) 会 后 收 尾 工 作
1. 结果公示
(1 )官方网站发布拍卖成交信息(载明买受人、成交价、溢价率等)。
(2 )流拍地块需发布公告说明终止出让原因。
2. 档案归档
(1 )拍卖全程的录音录像资料需妥善存储，存储期限不少于15 年。
(2)形成《拍卖工作报告》，提交相关监管部门备案。
143
拍卖实务
3. 保证金清算
(1 )买受人交纳的竞买保证金按约定抵作国有建设用地使用权出让金。
(2)未竞得者交纳的竞买保证金于拍卖活动结束后5 个工作日内原路径退还，不计
利息。
4. 材料移交
拍卖机构应当于拍卖活动结束后5 个工作日内，将下列材料报送自然资源管理部门
备案：拍卖出让结果报告、成交确认书副本、竞买人资格审查文件以及竞价过程记录及
影像资料。
( 六 ) 组 织 优 化 工 具
1. 智能监控系统
(1 )通过人脸识别技术核验竞买人身份。
(2)运用AI行为分析技术对拍卖会现场异常行为进行实时预警。
2. 区块链存证
竞价数据实时上链，确保竞价数据不可篡改、可追溯。
国有建设用地使用权的取得是以不动产登记为标志。因此，拍卖机构需要清醒地认
识到，国有建设用地使用权拍卖出让并不是拍卖会结束就完成了，拍卖会后还需要协调
推进签订出让合同、交付土地、缴纳国有建设用地使用权出让金，以及协调竞买人办理
工程立项、开发建设、不动产登记等工作。对于这些工作，拍卖机构应当逐项落实
到位。
随着改革的深化和市场的变化，除了国有建设用地使用权拍卖外，农村集体土地使
用权流转已经在广大农村逐步展开，呈现出由农民个人向种植大户、农业企业集中的趋
势。此类土地使用权流转也为拍卖行业带来了新的市场空间，拍卖行业应该密切关注相
关政策动态和市场需求，并进行有益尝试，从而积累相关操作经验。
案例分析 拓展延伸
|144
|第五章|土地使用权拍卖|
土地权利是法律赋予个人、法人或其他组织对特定土地所享有的各种权益的总和，
包括土地所有权、土地使用权等。
国有建设用地使用权可以与土地所有权相分离，从而进入市场交易。国有建设用地
使用权出让，是指国家将国有土地使用权在一定年限内出让给土地使用者，由土地使用
者向国家支付土地使用权出让金的行为。政府自然资源主管部门通过拍卖、招标确定土
地使用者后，应当与土地使用者签订书面出让合同。
国有建设用地使用权拍卖的环节主要有：拟订并公布国有建设用地使用权出让计
划，确定具体宗地的国有建设用地使用权拍卖方案，拍卖宗地的场地清理及市政配套与
勘测，编制国有建设用地使用权拍卖出让文件，发布国有建设用地使用权拍卖公告，确
定拍卖出让保留价和起拍价，组织现场踏勘和提供拍卖宗地信息咨询，竞买申请及竞买
资格审查，现场拍卖及签订成交确认书，拍卖结果公示、签订国有建设用地使用权出让
合同以及颁发建设用地批准书，协助办理有关土地开发建设的证照等。拍卖活动结束
后，买受人持成交确认书和国有建设用地使用权出让合同缴纳国有建设用地使用权出让
金，办理不动产登记。
课后题】
一、单项选择题
1. 依照我国《土地管理法》的规定，下列有关土地权属的表述错误的是( )。
A. 城市市区的土地属于国家所有
B. 农村、城市郊区的土地，属于农民集体所有
C. 国家建设征收的土地，属于国家所有
D. 宅基地和自留地、自留山，属于农民集体所有
2. 我国现行的土地所有制为( )。
A. 全民所有制 B. 国家土地私有制
C. 社会主义土地公有制 D. 劳动群众集体所有制
3. 土地使用权拍卖中涉及的主要是( )。
A. 宅基地 B. 城市郊区土地使用权
145
拍卖实务
C. 农村集体用地使用权 D. 国家建设用地使用权
4. 商业、旅游、娱乐和豪华住宅用地的土地使用权出让，有条件的，( )。
A. 可以直接划拨 B. 必须采取招标、拍卖、挂牌方式
C. 可以采取招标、拍卖、挂牌方式 D. 视情况采取招标、拍卖、挂牌方式
5. 在拍卖活动中，拍卖人是指( )。
A. 拍卖公司 B. 拍卖主持人
C. 拍卖师 D. 参加拍卖会的人
二、多项选择题
1. 国有建设用地使用权可以通过以下哪些形式取得?( )
A. 划拨 B. 出让 C. 出租 D. 入 股
2. 划拨土地使用权的特点有( )。
A. 无偿或低偿 B. 无固定期限 C. 有固定期限
D. 用途受限 E. 用途不受限 F. 流转限制
G. 可以自行有偿转让
3. 以下哪些内容必须出现在土地使用权拍卖出让公告内容里?( )
A. 出让人的名称、地址和联系电话等
B. 出让宗地的位置、现状、面积、用途、开发程度、规划指标要求、使用年限和
建设时间
C. 出让宗地的评估报告
D. 竞买人的资格要求及申请取得竞买资格的办法
E. 索取拍卖出让文件的时间、地点及方式
F. 拍卖会的地点、时间和竞价方式
G. 确定买受人的标准和方法
H. 竞买保证金的金额、缴纳方式和期限
I. 佣金比例
4. 按照我国《土地管理法》的规定，下列选项中，土地使用者可以依法取得划拨
土地使用权的有( )。
A. 国家机关用地 B. 城市基础设施用地
C. 大型仓储用地 D. 城市超大社区商品房开发用地
E. 公益事业用地 F. 军事用地
146
第五章 |土地使用权拍卖|
5. 依法出让国有土地使用权可采取的方式包括( )。
A. 挂牌 B. 协议 C. 招标 D. 拍卖
三、综合能力题
作为一位国有建设用地使用权拍卖出让活动的主持人(拍卖师)，在拍卖活动当
日，需要按照哪些程序来进行?重点需要注意的事项有哪些?
四、论述题
1. 试述土地的特征。
2. 试述国有建设用地使用权拍卖应注意的问题。
147
艺术品拍卖
1. 掌握艺术品与文物的概念、区别与联系
2. 熟悉艺术品的主要门类
3. 熟悉艺术品拍卖核心环节的要素、操作规范及法律要求
4. 掌握影响艺术品估价的六大核心因素
1. 能够初步判别物品是否属于可拍卖文物范畴
2. 能够运用估价因素对拍品进行基础价值分析
3. 能够按照标准化流程组织艺术品拍卖活动
4. 能够按照法规要求操作拍品瑕疵说明及瑕疵担保免责声明的合规流程
1. 树立文化保护与传承意识，自觉承担传播文化价值的责任
2. 培养专业严谨与诚信的品格，杜绝知假拍假行为，维护行业公信力
3. 具备国际化视野与跨学科思维，把握区位优势对拍卖市场的影响
4. 提升审美素养与文化认同，激发民族文化自豪感
第 六 章| 艺术品拍卖
第 一 节 艺术品概述
一、艺术品的概念
艺术作为人类精神活动的结晶，既源于生活实践又超越物质形态，是人类精神文明
的重要载体。
艺术活动伴随人类社会的产生而出现，并随着社会的进步与时代的发展而不断演
变，艺术本身是一个动态发展的概念。
中、西方在不同历史阶段对艺术有着不同的理解，其中最具影响的观点主要有三
种：一是艺术是对现实的模拟；二是艺术是情感的表现；三是艺术的价值在于其形式
美。随着人类社会的发展，艺术的内涵也在不断丰富和完善，因此，我们应以动态和发
展的视角来理解艺术。艺术具有几个共性的因素：第一，艺术是人类创造的产物；第
二，艺术与人类社会活动密切相关；第三，艺术创作具有技艺性；第四，艺术是人类情
感表达与传递的重要方式。由此，可以对艺术的概念概括如下：艺术是人类在社会生活
中创造的成果，是反映自然和社会生活，表达艺术家思想和情感，并能引起审美对象的
审美反映，是实现人类精神价值的创造性实践活动。
理解了艺术的含义，艺术品的概念也就清晰了。所谓艺术品，是人类精神创造的具
象化载体，既源于社会生活实践又超越物质实用功能，承载审美价值与文化内涵。
二、艺术品的类型
人们看待艺术活动的角度不同，所采用的分类原则也不同，加之社会的不断发展与
完善，艺术的表现形态呈现出多元化特征。艺术分类体系随着历史演进持续扩展，但迄
今为止，世界上尚未形成统一、公认的标准。
以艺术形象的感知方式分类，可分为视觉艺术、听觉艺术、视听艺术和想象艺术四
类；以艺术形象的存在方式分类，可分为时间艺术、空间艺术和时空艺术三类；以艺术
形象的展示方式分类，可分为动态艺术、静态艺术两类；以艺术形象的功能方式分类，
可分为实用艺术和非实用艺术两类；以艺术形象的塑造方式和审美意识特征分类，可分
为造型艺术、实用艺术、表情艺术、语言艺术和综合艺术五类。以上分类方式从不同角
151
拍卖实务
度揭示了艺术门类的多样性。
艺术门类的多样性决定了艺术品的丰富性和形态的多样性。作为拍卖对象的艺术品
是一个狭义概念，主要指一般意义上的美术作品。
广义上的艺术品和作为拍卖对象的艺术品在属性上有一定联系，但并不完全相同。
它们的共同之处在于都具有审美属性。美术作品运用一定的物质材料创造出视觉可以直
接感受的平面或立体形象，来反映客观世界的具体或抽象事物。其艺术语言主要有点、
线、面、体、明暗、色彩、空间等视觉元素。美术作品主要包括两种内容要素：一是题
材，即艺术家在作品中描绘的现实生活及其意义，属于客观因素；二是主题，即艺术家
对所描绘生活的认识、评价、态度和情感，属于主观因素。艺术家将这些内容要素按照
形式美的基本法则，如构图、构成、布局、经营位置等，有机地组织起来，形成内在联
系，以表达其创作意图。
拍卖中常见的艺术品类型主要有绘画、书法、篆刻、雕塑、雕刻、影像、玉器、珠
宝、瓷器、青铜器、金银器、家具、邮品、钱币等。随着艺术的发展，其形态和品种日
益丰富，为拍卖市场提供了多样化的艺术品资源。这些艺术品各具特色，难以尽述，本
章主要就拍卖中常见的几种艺术品类型加以介绍。
( 一 ) 绘 画
艺术家使用笔、墨、纸、布、木板、颜料、刀、钢针等材料，运用线条、色彩、形
体等艺术语言，通过构图、造型、设色等手段，在二维空间里创造出可视的艺术形象。
绘画可直观地记录形象和反映现实，是应用最广泛、最具基础性的艺术形式之一。
绘画具有造型性、直观性、永固性、呈现性等特点，种类繁多，范围广泛。从体系
上看，可分为东方画系(主要指中国画)和西方画系(主要指油画)。从创作工具、材
料和技法来看，可分为水墨画、油画、水彩画、水粉画、素描、版画、帛画、壁画等。
从题材内容和表现对象来说，可分为历史画、军事画、宗教画、风景画、肖像画、静物
画、山水画、人物画、花鸟画等。由此可见，绘画是一个种类繁多的艺术表现形态，根
据不同的角度和标准，可划分为多种类型。事实上，上述分类方法中有些还可进一步细
分，比如，中国画按装裱形式可分为手卷、立轴、中堂、对联、横披、册页、镜心等；
按表现特点可分为工笔、写意、工兼写等；按创作年代可分为古代、近现代、当代等。
( 二 ) 书 法 、 篆 刻
书法是中华民族特有的一种传统造型艺术。最初仅用于写字记事，随着书法字体的
152
第六章| 艺术品拍卖
增多和技法的日益精进，书写内容逐渐成为表现书写者内在精神的重要载体，并发展成
一门独特的艺术形式。
拍卖活动中的书法作品一般是指艺术家使用毛笔书写，运用墨、笔法、点线、行
气、结构、章法、韵律和风格等技法，展现书写者的精神境界的作品。中华民族书法艺
术历史悠久，最早可追溯至殷代的甲骨文，随着时代发展逐步演变为篆书(大篆、小
篆。大篆指甲骨文、金文、籀文；小篆又叫“秦篆”)、隶书、楷书、行书和草书五种
主要字体。
篆刻起源于印章，约产生于春秋战国时期。印章的核心功能是取信，“印者，信
也”。印章分为官印和私印两大类。秦代以前印章统称为“玺”，至秦代规定帝王印称
“玺”，官、私印称“印”。此后帝王印称“玺”或“宝”，官、私印曾有“印”“章”
“图章”“戳子”等名称。自唐代起，印章开始用于书画的收藏与鉴赏。明清时期，印
章从书画附属发展为独立的艺术，成为“篆”与“刻”的艺术。“篆”指篆书，篆刻多
采用篆书；“刻”是镌刻成印，讲究刀法，由此形成篆刻艺术。狭义上，篆刻指以篆书
入印的作品；广义上，则泛指古今印章。篆刻以石章为主，常用材料包括青田石、寿山
石、昌化石、巴林石等，也有使用玉、象牙、木、铜等。刻印时，根据印面文字凸凹形
态命名：凸起者为阳文(朱文)，凹陷者为阴文(白文)，二者并存则称朱白文印(朱
白相间印)。
( 三 ) 雕 塑 、 雕 刻
雕塑、雕刻是指艺术家使用一定的物质材料和工具，创造出具有实体性空间可视、
可触的三维立体的艺术形象，用以反映社会生活和表达艺术家审美感受、理念与情感。
雕塑、雕刻是造型艺术的一种，其所使用的材料包括可塑材料(如石膏、黏土、树脂、
油泥等)以及可雕可刻的硬质材料(如金、银、铜、石、木、玻璃钢、不锈钢、砂岩
等)。通过添加可塑材料成型的称为“塑”，通过削减硬质材料成型的称为“雕”，具体
可分为浮雕、圆雕和透雕三种基本形式。浮雕是依附于平面雕出凸起形象的艺术形式；
圆雕不依附任何背景，是完整呈现于三维空间中的立体形象，观赏者可从多角度欣赏；
透雕是在浮雕基础上镂空底板，形成介于浮雕与圆雕之间的艺术形式。
( 四 ) 工 艺 美 术
工艺美术是生产工艺与美术相结合的造型艺术，既具有审美特征，又具有较强的实
用功能。工艺美术起源于生产劳动，是人类文明的最古老艺术之一，具有鲜明的时代特
153
加卖实务
征、地域性和民族特色。工艺美术种类繁多，既包括以审美为主的陈设装饰品，也包括
以实用为主的生活日用品，广泛应用于衣、食、住、行、用等领域，对人类产生潜移默
化的艺术影响。作为拍卖对象的工艺美术主要包括民间工艺美术、宫廷工艺美术和文人
工艺美术三大类，具体种类涵盖陶器、玉器、珠宝、瓷器、漆器、青铜器、金银器、家
具、染织、服饰、琉璃、牙雕、文房四宝等。
( 五 ) 艺 术 摄 影
艺术摄影是摄影者利用照相机捕捉现实生活和自然现象，通过构图、光线、色调等
造型手段，艺术地再现真实世界，以表现特定主题的一种造型艺术。摄影艺术通常以现
实生活为表现题材，其特点是所表现的人物、事件和环境都是真实的，无法表现已经过
去或尚未发生的事件。在发展过程中，摄影形成了多种艺术流派，主要包括现实主义摄
影和浪漫主义摄影，题材涵盖新闻、人物、风景、静物、生活、风俗等。
三、文物
文物是人类社会发展进程中遗存的物质文化见证，是宝贵的历史文化遗产，具备历
史真实性、艺术典型性和科学代表性三种基本价值。目前，各国对文物的称谓并不一
致，所指含义和范围也不尽相同，因此对文物也尚未形成全球统一的定义。关于文物的
年代下限，国际上起初将1830年作为标准，这一做法起源于1930 年美国的关税条例，
即 凡1830年以前制作的艺术品可以免税。此后，许多国家也相继将1830 年作为文物的
年代下限。1966年，美国通过了新的关税条例，规定“自免税进口报单提出之日起，
凡一百年以前制作的文物”一律予以免税进口。因此，此后的国际惯例中，文物通常是
指一百年以前制作的具有历史、艺术和科学价值的实物。不过，也有国家根据自身情况
作出不同规定，如希腊将1450年作为文物的年代下限。
我国根据文物的特征，并结合保存文物的实际情况，对“文物”的定义是人类社
会历史发展进程中遗留下来的、由人类创造或者与人类活动有关的一切有历史、艺术和
科学价值的物质遗存的总称。
作为拍卖标的的文物，其范围在国家相关法规中有着明确的规定。根据国家文物局
印发的《文物拍卖管理办法》，下列物品可作为文物拍卖标的：
“( 一 )1949年以前的各类艺术品、工艺美术品；
“( 二 )1949年以前的文献资料以及具有历史、艺术、科学价值的手稿和图书
资料；
154
第六章| 艺术品拍卖|
“( 三 )1949 年以前与各民族社会制度、社会生产、社会生活有关的代表性实物；
“( 四 )1949 年以后与重大事件或著名人物有关的代表性实物；
“( 五 )1949 年以后反映各民族生产活动、生活习俗、文化艺术和宗教信仰的代表
性实物；
“( 六 ) 列 入 限 制 出 境 范 围 的1949年以后已故书画家、工艺美术家作品；
“(七)法律法规规定的其他物品。”
文物与艺术品之间存在交叉关系，既有联系，又有区别(见表6-1 )。部分艺术
品可以被视为文物，如已故艺术家的作品或符合文物年限规定的艺术品，即可被认定
为文物。然而，文物并不完全等同于艺术品，其范围更为广泛，《文物保护法》中将
由人类创造或者与人类活动有关的，具有历史、艺术、科学价值的物质遗存认定为文
物，如历史上各时代重要的文献资料等，虽然不属于艺术品，但同样被认定为文物。
一般而言，文物类艺术品兼具了历史文物价值和艺术审美价值，因此在拍卖市场中尤
其受到收藏者的青睐。例如，18 世纪、19 世纪中国出口的瓷器，多依据西方来样加
工，呈现出中西合璧的艺术风格。其中部分瓷器在远洋运输中遇险沉入海底，数百年
后又被打捞上来，因其独特的历史背景和艺术价值，在国际拍卖市场上备受瞩目，价
格持续攀升。
表6-1文物与艺术品的区别
区别项 文物 艺术品
除部分艺术品外，还包括历史人物生活用 主要为美术作品，如绘画、雕塑、雕刻、
范围
品、重要历史文件等非艺术品 书法、篆刻、艺术摄影等
价值核心
以历史价值、科学价值为重要核心，兼具
以审美价值、文化内涵为核心
艺术价值
认定依据 《文物保护法》
基于其艺术属性和创作特征，由艺术领
域认知和实践界定
四、艺术品拍卖及其社会作用
艺术家创作艺术品，旨在通过艺术语言表达自身的思想与情感，并将其传递给更广
泛的受众，以满足人类精神层面的审美需求。作为精神文化的载体，艺术品总会以某种
方式进入流通领域，供人们欣赏、交流和收藏，体现出艺术品的商品属性。艺术品作为
商品，具有收藏价值和使用价值。随着社会进步和经济发展，艺术品交易规模不断扩
大，逐渐形成了以艺术品交易为核心的艺术市场，涵盖了艺术生产、艺术流通和艺术消
155
拍卖实务
费的全过程。艺术市场以艺术品交换为核心，建立起相应的商业机制，艺术商业经营者
在其中发挥着连接艺术生产者与消费者的作用。其商业模式和商业行为受到经济规律、
艺术规律以及社会文化因素的共同制约。当前，我国艺术市场呈现出繁荣发展的态势，
主要形式包括画廊、古玩城、拍卖企业、文物商店以及种类繁多的艺术展览和艺术博览
会等。近年来，随着国家文物回流政策的实施，艺术品拍卖的影响力已超越其他类型的
艺术商业活动，成为社会热点和媒体关注的焦点，这与艺术品本身的特殊性以及拍卖活
动所产生的多重效应密切相关，其社会作用主要体现在以下几个方面。
(一)有利于文化遗产保护
进 入21 世纪后，随着信息传播手段的改进和传播速度的加快，艺术品投资信息更
加透明，投资渠道相对其他领域风险较低，使得艺术品的投资吸引力显著增强，激发了
人们极大的投资热情。与此同时，艺术品尤其是精品的价格在短时间内迅速上涨，甚至
上涨数倍乃至上百倍。以近代名家齐白石、傅抱石、徐悲鸿为例，他们的作品在20 世
纪中叶每件售价仅为数百元至上千元，现在价格上升到上百万元甚至上千万元，显示出
艺术品投资具有稳定性好、回报率高的特点。近年来，中国艺术品在拍卖市场上的成交
价格屡创新高，进一步放大了其投资效应，吸引了更多追求高回报的投资者。这种趋势
也促使传统上较为封闭的收藏观念发生了本质变化，人们对文化遗产的保护意识显著增
强，艺术品拍卖已成为大众和国家遴选藏品的重要平台。不断攀升的拍卖价格不仅提升
了中国艺术品的国际地位，也增强了公众对文化遗产保护的意识，促使大量流落到海外
的文物艺术品回流国内。
(二)有利于扩大艺术受众，实现艺术品的价值
艺术品拍卖市场的形成与发展，推动了艺术品的广泛传播，不仅提升了公众的艺术
修养，也增强了民族自豪感。从宏观层面来看，艺术品拍卖有助于实现艺术品的艺术价
值、历史价值、收藏价值和经济价值，使艺术品有更多机会面向公众展示，让更多人能
够欣赏、享受并有机会收藏，从而使一个国家、一个流派、一些艺术家的作品获得更广
泛的关注和更高的艺术地位。例如，凡•高艺术地位的确立，与其作品在拍卖市场上创
下的高价纪录密切相关，否则，印象派艺术至今仍可能仅限于专业领域，难以普及至社
会各阶层。
过去一段时间，中国艺术品在国际市场上价格偏低。近年来，国内艺术品拍卖市场
的繁荣促使国际社会重新评估中国艺术品的价值，激发了公众的民族自豪感与收藏热
156
第六章| 艺术品拍卖|
情。此外，艺术品拍卖还激发了企业的收藏兴趣，有助于企业文化建设与品牌形象塑
造。一些企业通过拍卖收藏艺术品，创办博物馆、艺术馆，向员工及公众展示其文化形
象，使艺术品的文化价值和精神价值得到进一步的传播。如今，越来越多的企业家加入
收藏家行列，艺术品收藏已成为企业文化建设的重要组成部分。
(三)有利于艺术生产，推动社会经济的发展
艺术品拍卖遵循“价高者得”的商业规则，从商业和经济的角度检验并确认艺
术家的能力和水平，将艺术价值转换为经济价值，这一机制有效推动了艺术品的创
作，促进了文化经济的繁荣。拍卖作为桥梁，连接了艺术消费者和艺术生产者，多样
化的消费需求推动了艺术品种类和风格的多元化。通过拍卖，艺术消费者和艺术品提
供者实现了价值转换，不仅为艺术品收藏者提供了价值保障，也为艺术家提高了经济
收入，从而拓展了艺术品的创作空间、提升了艺术品的创作水准。随着社会经济和艺
术的深度融合，艺术品拍卖带动了艺术品交易相关产业的发展，逐步形成了完整的艺
术品交易生态体系，为经济增长提供了重要支撑，推动文化产业成为经济的重要支柱
之一。
(四)有利于国际间的艺术交流
艺术品拍卖兼具展览和交易的功能，能够促进不同国家、地区和民族之间的艺术交
流，从而达到艺术品扩散、传播和交易的目的。通过拍卖平台，艺术品得以走出国门，
面对更广泛的受众群体。同时，受众也可通过拍卖平台，欣赏和收藏更多风格迥异的艺
术精品，从而实现艺术品的传播与交易。
(五)有利于提升民族文化素养
艺术品拍卖是一种特殊的交易方式，能够在短时间内汇聚大量艺术精品，并定期举
办高品质拍卖会。每场拍卖会的拍品展览都为大众提供了免费欣赏艺术的途径，满足大
众多层次、多元化艺术欣赏、陶冶情操的精神审美需求。艺术品拍卖对促进精神文明建
设、提升民族文化素养、推动社会进步具有重要意义。
157 |
拍卖实务
艺术品拍卖是一项复杂而细致的系统工程，具有独特性和完整的操作流程，必须有
计划、有步骤地实施。艺术品拍卖实施流程见图6-1。
一、拍品的征集与委托
征集拍品是艺术品拍卖的起始环节和基础工作。拍卖企业通常会通过媒体广告、信
函等方式，在全球主要城市发布征集信息，明确拟举办拍卖会的时间、地点、征集拍品
的种类以及征集的具体安排，还会安排专业人员通过定向拜访与机构驻点相结合的方
式，与藏家开展洽谈与征集工作。在竞争激烈的市场环境中，主动征集已成为拍卖企业
158
第六章| 艺术品拍卖|
获取优质拍品的重要策略。征集范围不局限于国内，境外征集也已成为拍卖企业的重点
工作，为海外文物回流发挥了积极作用。需要注意的是，境外征集拍品时，应严格遵守
国家关于拍卖标的进出境管理的相关规定。
拍品征集过程涉及以下三项主要工作。
( 一 ) 初 步 鉴 定 与 取 舍 决 策
初步鉴定是极为严肃的环节，直接关系到拍卖企业是否可与委托人签订委托拍卖合
同。初步鉴定需达到可验证标准，如流传有序或科技检测支持，并通过真伪鉴别、品质
评估和市场调研三重维度进行综合判断，以决定是否接受委托。在征集过程中，拍卖企
业应派遣经验丰富的业务人员参与，严格审核，避免盲目接收拍品。一旦签署委托拍卖
合同，原则上不宜退回拍品，否则将影响公司信誉。
( 二 ) 商 谈 保 留 价
委托人有权确定拍品的保留价，拍卖人(拍卖企业)可提供咨询、建议并决定是
否接受委托。多数委托人往往会高估拍品价值，业务人员应基于专业知识，协助委托人
确定一个合理且双方可接受的保留价。此项工作既具挑战性，也体现了专业性。业务人
员的专业水平、拍卖企业的信誉与运作能力以及以往的成功案例，往往是委托人确定保
留价的重要参考因素。
( 三 ) 签 订 委 托 拍 卖 合 同
初步鉴定还包括对委托人提供的有关文件、资料及其身份和处分权依据的核实。拍
卖人接受委托的，应当与委托人签订书面委托拍卖合同。拍卖公司通常使用标准制式合
同，在签订合同时，拍卖人有权要求委托人提供拍卖标的的所有权证明或者依法可以处
分该拍卖标的的证明及其他资料，并有权要求委托人说明该拍卖标的的来源和瑕疵。拍
卖人与委托人应准确、清晰、完整填写委托拍卖合同的各项内容，有附件的委托拍卖合
同应在附件中注明主合同编号。如需修改合同，双方可在原合同上直接修改，或者签订
补充协议。直接在原合同上进行修改的，合同修改处应由合同双方签字或者签章确认。
委托人应按约定时间将拍卖标的交付拍卖人，并至少于拍卖预展前两日完成交付。如委
托人要求为拍品投保，拍卖人应代为安排保险，相关费用由委托人承担。无法投保的，
双方另行约定保管责任。
159
拍卖实务
二、拍卖标的的鉴定与审核
通常在征集拍品时会对拍品进行初步鉴定，委托拍卖合同签订后，拍卖人认为需要
对拍卖标的做进一步鉴定的，可委托第三方专业机构进行鉴定，具体合规检查事项如表
6-2 所示。入库拍品需经企业专家团队联合外聘权威机构进行终审，特别是对真伪存疑
及高价值标的进行重点核查，严格把控质量。拍卖标的鉴定结论与委托拍卖合同载明的
拍卖标的状况不相符的，拍卖人有权要求变更或者解除合同。对拍卖标的进行鉴定时，
应制作鉴定记录。鉴定记录内容包括鉴定时间、地点、鉴定人或者鉴定机构、鉴定意见
和结论。拍品通过鉴定后方可安排上拍。如果拍品属于文物，拍卖人须在拍卖会举办
前，将整场拟拍卖标的报省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门审核，并依据审核
意见确定是否上拍。报审材料应当由文物拍卖专业人员共同签署标的征集鉴定意见。对
未通过审核的拍卖标的，应告知委托人，并与其解除该标的的委托拍卖合同。
表 6-2 合 规 检 查 事 项 列 表
序号 合规检查事项
1 拍 前30 日报文物行政部门审核
2 整场标的清单(含非文物标的)
3 文物拍卖专业人员共同签署意见
4 限制出境作品特别标注
5 跨境拍品临时进出境许可号
160
第 六 章| 艺术品拍卖
三、拍卖图录的制作
艺术品拍卖图录是展示拍卖标的和发布拍卖活动总体安排的重要载体，兼具艺术品
介绍与广告宣传功能，是开展拍卖招商活动的基础，其编制质量直接影响拍卖活动的成
效。拍卖活动举办前，拍卖人应制作拍卖图录，以便相关各方了解拍卖活动以及拍卖标
的的基本情况。拍卖图录的内容应严格遵循政府行政主管部门的审核意见，对于禁止出
境的拍卖标的及无保留价的拍卖标的，拍卖人应在拍卖图录上予以特别标注。拍卖图录
包括拍卖活动名称、预展及拍卖的时间和地点、拍卖规则等各方须知内容、委托竞投授
权书文本、拍卖人联络方式等信息、拍卖标的基本情况以及特别说明。拍卖标的的基本
情况一般包括名称、作者及其生卒年份、年代、形式、质地、尺寸及参考价等内容。全
部拍卖标的应刊印于拍卖图录，并可根据需要配附图片，图片应尽可能准确反映拍卖标
的的实际状况和品质。应竞买人的要求，拍卖人可提供拍卖标的状态报告，作为拍卖图
录的补充材料。
161
维护卖实务
(二)拍卖标的的估价
群众网络
保留价是委托人与拍卖人的合约价格，可不对外公开；估价是拍卖人印在图录上的
公开价格，一般以“××万一××万元”的幅度表示，拍卖人应在综合各种因素的基础上
提供参考估价。估价是衡量拍卖企业专业水平和对市场判断能力的重要指标，也是吸引
竞买人参与的重要因素。估价不合理可能会降低竞买人参与意愿：估价过高可能超出市
场接受范围，估价过低则可能引发对拍品真实性的质疑。
( 三 ) 拍 卖 标 的 的 排 序
拍卖标的排序是一项关键的营销策划工作，涉及专场之间及拍卖标的之间的合理衔
接，要特别注重拍卖氛围的营造与高潮点的设置，排序时应注意高价位重点拍品不宜过
度集中，注重节奏的起承转合。每场拍卖会起始阶段宜安排成交概率较高的拍品，以营
造积极的竞买氛围。
(四)拍卖标的的文物级别
图录制作时要标明拍卖标的文物级别，并特别说明涉及定向拍卖、限制出境等特殊
要求的拍卖标的。
( 五 ) 制 作 要 求
图录印刷应清晰精美，既体现专业水准，也有助于提升品牌形象。图录制作涉及的
摄影、设计、校对等工作应坚持高标准、高质量、高效率，确保图录正文及附录里面的
图片、文字等内容准确无误、表述清晰、无歧义。
162
第 六 章| 艺术品拍卖
四、拍卖公告与预展
尽管相关法律法规中对拍卖公告发布及拍品预展均有明确规定，但拍卖企业通常会
在拍卖会前1 至 2 个月启动多渠道招商工作。招商工作主要包括以下内容。
(一)寄赠拍卖图录
图录是较客观、较直观的宣传资料，包括纸质图录和电子图录等多种形式。招商阶
段，拍卖企业应在第一时间向相关客户寄送或发送图录，并及时与客户进行沟通，确认
其是否收到图录以及有何反馈，以便决定是否补寄、增寄以及开展其他有针对性的工
作。对有明确意向的客户，应邀请其在预展期间到现场查看拍品实物。部分客户在查阅
图录后可能会要求提供更多资料，拍卖企业应尽可能查证并及时提供。
(二)开展新闻宣传和评论
鉴于艺术品并非大众消费品，拍卖企业应高度重视重点拍品的宣传推广工作，可通
过撰写重要拍品介绍、赏析及评论文章，深度挖掘重点拍品的独特价值及其背后的故
事，借助新闻媒体及多媒体平台进行广泛传播，以彰显重点拍品的艺术价值和经济价
值。如佳士得、苏富比、嘉德等知名拍卖企业定期出版拍卖杂志，对图录中未能详尽介
绍的内容进行深入阐述，发挥了良好的宣传引导作用。专家的评说、媒体宣传与拍卖图
录描述三者相互配合，形成良性互动，确保拍卖信息得到充分发布与推广，为拍卖活动
的顺利开展创造有利条件。
( 三 ) 标 的 巡 展
鉴于艺术品拍卖客户地域分布广泛，为最大限度地传播拍卖活动的信息并切实推进
招商工作，越来越多的拍卖企业选择在主办地以外的多个重要城市举办重点拍品的巡回
展览。如北京的艺术品拍卖公司到上海、广州等地举办精品展；境外的拍卖公司佳士
163
拍卖实务
得、苏富比在中国重点城市举办精品展等。这种做法既有助于拍品推广，又便于了解客
户需求，加强与客户的联系，取得良好效果。
( 四 ) 拍 卖 预 展
根据相关法律规定，拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的条
件及有关资料。预展场地应符合国家关于文物艺术品展示场地、展板、展架、灯具等方
面的标准与要求。拍卖人可委托专业机构负责展区设计与展场布置工作。可根据需要设
置展场布局图、计算机系统、通信系统、影像采集系统以及咨询接待处、竞买登记处、
结算处、媒体接待处、委托竞买处、图录资料发放处等。根据国家相关规定，展场应在
显著位置设置安全疏散图示。
五、组织拍卖会
拍卖人应严格按照拍卖公告发布的时间、地点举行拍卖会。拍卖会举办前，拍卖人
须依据相关法律法规，完成向行政主管部门的申报与备案工作。其次，要根据拍卖会的
规模与特点，合理安排日程并设置相应岗位，主要包括拍卖标的预展、现场拍卖、财务
结算及拍卖标的交付等阶段的时间安排，以及拍卖会现场指挥、客户接待、安全保卫、
164
第六章| 艺术品拍卖
|
新闻报道、联络协调、后勤保障等主要岗位的人员安排，并重点做好以下工作。
( 一 ) 竞 买 登 记
竞买人(包括公民、法人或其他组织)应依据法律规定和拍卖规则，凭有效身份
证明办理竞买登记手续、交纳竞买保证金、领取竞买号牌。经拍卖人审核确认，符合竞
买要求的竞买人应与拍卖人签署竞买协议。特定拍卖标的对竞买人资质有要求的，竞买
人应具备相应条件。竞买人委托其代理人参加竞买，或委托拍卖人代为竞买的，应向拍
卖人提出书面请求并获得认可。竞买号牌是竞买人参与现场竞价的唯一凭证，也是其竞
买权的标志，竞买人应妥善保管竞买号牌，防止遗失或被他人冒用。
( 二 ) 拍 卖 主 持
艺术品拍卖会与一般物资类拍卖存在差异，对拍卖师的要求较高。拍卖师应具备严
谨大气的风格与深厚的文化底蕴，语言简洁、风度从容，这是主持艺术品拍卖会的基本
要求。拍卖师应按照拍卖图录标注的拍卖标的顺序依次进行拍卖，如有调整应在拍卖开
始前予以说明。若设有竞价阶梯，拍卖师应在拍卖开始时予以告知，并在主持过程中灵
活运用，不必完全拘泥于阶梯。拍卖成交后，买受人与拍卖人应签署拍卖成交确认书。
拍卖人应在拍卖过程中制作拍卖笔录，拍卖师与买受人需在笔录上签名确认。
165
拍卖实务
第三节 艺术品拍卖应注意的问题
艺术品拍卖是一项涵盖文化、文物、社会、法律等多重维度的综合性经营活动，鉴
于艺术品本身的复杂性及拍卖活动的国际化趋势，对拍卖企业及其从业人员提出了更高
要求。以下问题须予以重点关注。
一、文物拍卖许可
《文物拍卖管理办法》第四条规定：“依法设立的拍卖企业经营文物拍卖的，应当
取得省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门颁发的文物拍卖许可证。”
《文物拍卖管理办法》第五条规定：“拍卖企业申请文物拍卖许可证，应当符合下
列 条 件 ： ( 一 ) 有1000 万元人民币以上注册资本，非中外合资、中外合作、外商独资企
业 ； ( 二 ) 有5 名以上文物拍卖专业人员；(三)有必要的场所、设施和技术条件；
(四)近两年内无违法违规经营文物行为；(五)法律、法规规定的其他条件。”
《文物拍卖管理办法》第六条规定：“拍卖企业申请文物拍卖许可证时，应当提交
下列材料：(一)文物拍卖许可证申请表；(二)企业注册资本的验资证明；(三)文物
拍卖专业人员相关证明文件、聘用协议复印件；(四)场所、设施和技术条件证明
材料。”
在上述规定中，文物拍卖专业人员的配备处于核心地位，既是行政许可的前置要
件，也是经营文物拍卖的拍卖企业业务质量的根本保障。鉴于文物真伪与优劣的鉴别评
估具有高度的专业性与复杂性，须依托具备丰富实践经验的专家进行专业判断。企业的
可持续发展与品牌建设须依托自身专业人才队伍，而非单纯依赖资金等要素驱动。当前
存在一种认识误区，即拍卖企业可完全依赖外部专家完成鉴定工作。事实上，外部专家
可参与拍品终审环节，对存疑的重要标的进行集体论证，但无法替代企业内部专家在征
集与市场活动中的常态化参与。国际拍卖市场实践表明，拍卖企业应主要依靠自有专家
团队，因其兼具鉴定能力与经营意识，从而能更好地维护企业形象并适应拍卖业务需
求。我国拍卖企业应着力培育企业自有的专家人才并建设高水平专业团队，以保障企业
的可持续发展。
166
第 六 章| 艺术品拍卖|
二、艺术品拍卖市场的区位优势
艺术品拍卖市场的形成与发展受经济、历史、文化及城市资源等多重因素的综合影
响。缺乏适宜的外部条件，即使具备人才与资金，亦难以成功，故不宜盲目布局。通过
对国际、国内经验的系统梳理，目前全球公认的艺术品拍卖中心主要包括伦敦、纽约、
巴黎以及我国香港、北京和上海等城市。分析上述城市可发现它们普遍具有以下特征。
(一)经济发达且市场环境宽松
艺术品交易市场的成熟通常与经济发展水平密切相关。艺术品具有奢侈品属性，其
发展依托雄厚的经济基础与高净值人群。伦敦、纽约、巴黎等国际大都会均符合这一条
件。我国艺术品拍卖率先兴起于北京、上海，这与两地的经济领先地位、居民富裕程度
及文化政策优势密切相关。
( 二 ) 艺 术 品 存 量 丰 富
理论上，资源相对匮乏的城市可通过外部征集弥补，但实践中操作难度大、成本
高，竞争力受限。拍卖中心城市及其周边普遍拥有深厚的历史收藏传统，从而能够形成
艺术品资源的空间集聚效应。例如，纽约作为全球艺术重镇，大批杰出艺术家、收藏家
在此汇聚，带动了艺术市场的繁荣；改革开放后，我国香港成为内地艺术品外销的重要
通道，积聚了丰富的艺术精品。我国历史上的收藏有围绕官、商、仕的传统：北京作为
我国政治文化中心，艺术品存量相对丰富；上海是我国工商业中心，加上江南历来较为
富庶、艺术人才济济，素有中国艺术品收藏“半壁江山”的称号。这些都为20 世 纪90
年代初艺术品拍卖市场在北京、上海萌发提供了必要条件。
(三)地理位置优越且国际化程度高
世界艺术品拍卖中心多位于区位优势突出的国际化都市。发达的交通、物流及信息
基础设施为货源与客源的集聚、流通提供了物质保障，城市资源的整合能力直接影响市
场形成效率。
( 四 ) 人 才 优 势
具备收藏传统和艺术交流频繁的城市，艺术气氛浓厚，更利于拍卖市场的规模化与
持续化发展。这类城市通常会聚集大批艺术家、收藏家、鉴赏家以及文化经纪人等专业
167
拍卖实务
群体，为拍卖企业提供人才支撑，并通过艺术生态的构建培育稳定的客户群体，最终形
成具有区域特色的艺术品拍卖中心。
三、重视对拍品的估价
价格是商品价值在市场交换中的货币表现形式。艺术品作为非标准化商品，其价值
难以通过物质成本直接量化。艺术创作凝结着艺术家的智力投入与创造性劳动，涵盖时
间成本、技法积累及思想表达等维度。艺术创作过程需依托专业知识体系、技法训练与
审美认知，并融合个体天赋与长期艺术实践，故艺术劳动具有独特的价值内涵。艺术品
价值体系包含历史价值、文化价值、艺术价值及市场价值等多重维度。其中，市场价值
受多重因素制约：其一，社会群体的价值体系、伦理标准与审美取向具有时空差异性；
其二，政治环境、经济政策、文化导向及市场营销等外部变量可能导致艺术价值与市场
价值的非对称性。部分艺术品价格呈持续增长态势，体现价值的时间延展性；也有部分
艺术品因短期市场炒作导致价格骤升后迅速回落。上述现象表明，艺术品价值评估缺乏
统一、客观的标准，但艺术精品的价值需经历史维度的持续检验。艺术品拍卖通过公开
竞价机制实现价格发现功能，在艺术交易体系中占据核心地位。在艺术品拍卖中，以下
因素将对拍品估价产生显著影响。
( 一 ) 真 伪 判 定
真伪判定是艺术品进入拍卖市场的首要前提。由于代笔、临摹、仿制及故意作伪等
现象长期存在，艺术品市场始终面临真伪混杂的困境。目前尚未建立科学、普适的艺术
品鉴定体系，故难以实现绝对统一的真伪判定标准。赝品虽不会危及人身安全，但是其
价值与真品相差甚远。来源清晰、流传有序且真伪无疑的艺术品具有较高收藏价值，而
粗制滥造的赝品则基本丧失价值。值得注意的是，古人仿古人或名家仿名家之作，因历
史与艺术价值并存，仍具一定收藏意义。对于学界与鉴定界尚存争议之艺术品，其价值
评估需持审慎态度；若多数专家认定为赝品，则应予以排除。
( 二 ) 名 家 等 级
艺术品数量浩繁，但具有较高艺术与投资价值者，多集中于大师与名家之作。艺术
市场通常将名家划分为大师、大名家、中名家、小名家四级，层级间差异显著。泛泛之
作多被归为应酬或礼品范畴，难以跻身收藏序列。近代中国书画中，张大千、齐白石、
吴昌硕、徐悲鸿等大师的作品长期位居拍卖价格前列；瓷器板块中，清代康熙、雍正、
168
第六章 艺术品拍卖|
乾隆三代御窑精品备受瞩目。由此可见，艺术品的价值取决于创作者或使用者的知名
度。名家作品通常价位较高，而非名家或小名家之作则相对低廉。尽管部分投资者试图
通过炒作新兴艺术家以抬升其作品价位，但此类行为尚未获得主流市场认可。
( 三 ) 精 品 与 非 精 品
精品与非精品的辨析，系同一艺术家不同创作阶段或题材作品的价值分层。以某中
国书画家为例，其毕生作品总量可达数千至万件，但程式化之作居多，精心构制者甚
少。拍卖机构征集名家作品时，须对其艺术价值进行专业评估并合理定价，切忌一概
而论。
精品系艺术家倾注心力的代表作，体现其艺术巅峰水准。如2018 年香港佳士得秋
拍中，苏轼《木石图》以4.1 亿港元落槌，含佣成交价4.636 亿港元；2023 年香港苏
富比春拍中，“清乾隆御制珐琅彩杏林春燕图碗”以含佣成交价1.9822 亿港元成交。上
述拍品价格持续攀升，印证了名家精品的显著升值空间。此类作品因存量有限，成为各
拍卖机构重点征集对象。相对精品而言，应酬之作因创作随意故艺术价值有限；介于二
者之间的作品则反映的是艺术家的基本水准，价格适中且市场稳定，亦应作为征集重
点。辨析精品需依托专业人才对艺术家作品的深度研究，拍卖企业应通过系统训练提升
专业人才的鉴赏能力。
( 四 ) 稀 缺 性
稀缺性是构成艺术品价值的重要因素，其所突出的是作品在存量层面的“少”与
“孤”，与精品属性存在交叉但侧重不同。其既反映了文物类艺术品的稀缺属性，也解
释了供求关系驱动下的价格暴涨机制。部分艺术品因年代久远导致传世量极少乃至成为
孤品，故尤为珍贵。近年来中国瓷器、青铜器在全球拍卖市场屡创高价纪录，除艺术价
值外，存量稀少是关键原因。例如，官窑瓷器虽当年产量可观，但因战乱、灾害及自然
损耗，现存数量递减，形成以稀缺性为核心的价格梯度，同等质量下，存世量越少，价
值越高。
( 五 ) 保 存 完 好 度
拍卖业内通常以“真、精、新”作为艺术品品相评估的核心标准。其中“新”是
指历经岁月仍保持完好品相，而非新近制作。品相完好度直接决定标的的市场表现，具
体来说，一是完整性：以书画为例，原为四屏、八屏或十二屏组成的成套作品，若缺失
169
拍卖实务
单件则价值显著折损。二是瑕疵度：凡经修补或存在不可修复的缺损，市场价值将显著
折损。因此，征集时应优先选择品相完好的作品，即便溢价亦优于残损之品。
( 六 ) 传 承 有 序 性
艺术品的鉴赏功能在于能够为受众提供精神愉悦与审美体验。历经时代更迭，艺术
品通过家族递藏或市场流通实现跨代传承。重要藏家获得心仪之作后，常以题跋、著录
或钤印方式记录鉴藏信息，形成完整的流传谱系。传承有序的作品已成为确认真伪与品
质的重要标识，可显著提升拍品的市场估值与成交价格。
综上所述，艺术品价格具有显著的不确定性特征。在实际操作中，须系统梳理历史
拍卖数据及画廊、文物商店等市场交易记录，综合评估历史成交价格与当前行情、内在
价值与市场波动因素，避免以片面认知替代整体评估。
艺术品作为非标准化资产，缺乏统一价格基准，其价格形成取决于特定情境下买卖
双方的意愿。拍卖机构应构建与委托人及竞买人的长期合作机制，坚持灵活性与实效性
相结合的原则。在估值实践中，应科学划分超高价位、高价位、中价位、低价位四级估
值区间，并依据市场动态对估值区间进行动态调整，以实现合理定价。
四、严把拍品鉴定关
艺术品鉴定与质量把控的核心目标，在于向市场推介确真且具代表性的艺术精品。
然而，由于作伪动机的多元性与技术手段的演进，当前艺术市场呈现赝品流通规模扩
大、作伪工艺精进、科技作伪手段日益复杂的态势。现阶段仍缺乏可完全无损且绝对准
确地识别赝品的系统性技术。尽管化学分析与光学检测等方法已应用于实践，但其结果
尚未达到唯一性与可靠性的标准。从认知层面而言，艺术品真伪判定呈现显著的主观性
特征——即便部分博物馆藏品的真伪归属至今仍在学术界存在分歧。艺术品拍卖作为市
场化交易活动，其真伪结论不仅直接影响拍品价值与竞买人权益，更关乎拍卖机构的品
牌公信力与行业形象，须将其置于企业可持续发展的核心要素地位。短期销售赝品虽可
能获利，但终将导致品牌公信力下降、市场份额流失，甚至可能有法律风险。因此，拍
卖机构必须恪守诚信原则、严控赝品流通，并以此作为根本生存准则，系统推进以下
工作。
( 一 ) 主 观 不 拍 假
始终坚持主观上不拍假的原则。拍卖企业应以“赝品零上拍”为质量目标，在此
170
第 六 章| 艺术品拍卖
前提下完成全流程质量把控。对需要鉴定的拍品，应依据鉴定结论依法变更或解除委托
拍卖合同，不以短期收益凌驾于拍品质量之上。
( 二 ) 确 立 鉴 定 机 制
1. 传统鉴定
传统的艺术品鉴定主要凭借人的经验总结和感悟，被称为“眼学”，是以经验为基
础的非破坏性鉴定方法，通过视觉审读、触觉感知、声学辨识等手段综合判断，比如从
作品的风格、气息、线条、笔墨等方面判断绘画作品的真假。通过一看、二摸、三听，
来感悟质地、花纹、旧气等因素以判断瓷器的真伪。传统鉴定的结论依赖鉴定者长期的
学术积累与大量实物观摩，其专业人才遵循“系统理论研习+师承传授+长期实践”的
培养路径。
2. 科学鉴定
(1 )考据法。考据法指运用文献学、材料学与风格学的知识进行交叉考据，判定
艺术品的时代、地域、材质与工艺特征。以近年出现的傅抱石金刚坡时期大尺幅画作争
议为例，经考据发现：其一，该时期画家所用四川夹江纸质粗且幅面较小；其二，其居
室仅置小桌，物理空间限制了大尺幅创作之可能，据此断为赝品。
(2)信息比较法。信息比较法指通过系统采集艺术家签名、印章、题款、尺寸、
质地、风格等数据，构建多维信息数据库，并建立参照系以识别异常数据，如题款笔误
或使用非标准印章等均可作为辨伪依据。
( 3)仪器分析法。仪器分析法采用物理或化学检测手段获取材质成分及微量元素
数据，并与标准数据库比对，以推断产地与年代。目前主流技术包括X射线荧光光谱
(XRF)与热释光测年(TL)。值得注意的是，仪器分析可解析材质成分，但对于工艺
真伪及个人风格特征之判定仍存在局限性。
3. 鉴定机制
因传统鉴定与科学鉴定均存在局限性，故对艺术品进行鉴定时应采用“眼学+科
检”双轨并行的方式。传统鉴定已难以适应当前市场对鉴定精度的要求，唯有将传统经
验与科学数据深度融合，方能实现文物艺术品真伪判定与价值评估的科学化、系统化。
拍卖机构须建立完善的鉴定机制和标准化操作规程，杜绝知假拍假的主观故意行为。
( 三 ) 实 事 求 是 说 明 瑕 疵
拍卖人有全面、真实披露标的物瑕疵的法定义务，可通过实物展示、图录说明、查
171
拍卖实务
询资料等方式向竞买人充分揭示标的物瑕疵。争议作品须标注“款识待考”、残损作品
须书面提示修复状况。
《拍卖法》第六十一条中规定：“拍卖人、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的
的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任。”此规定具有以下作用：一是提醒竞买人拍
品有瑕疵，竟买需谨慎；二是保护拍卖公司因非主观故意而受罚；三是避免部分竞买人
买了真品也以赝品为由取消交易。需要说明的是，拍卖企业不得因声明瑕疵不担保规避
鉴定义务，更不得知假拍假。恪守诚实信用原则方可实现企业的可持续发展。
案例分析
艺术品指艺术存在的具体方式，是艺术家创造性实践活动的产物。作为拍卖对象的
艺术品是一个狭义的概念，一般是指通常意义上的美术作品。
文物是人类在社会活动中遗留下来的具有历史、艺术、科学价值的遗物和遗迹，是
人类宝贵的历史文化遗产，拍卖中的文物，则是《文物拍卖管理办法》规定的物品。
艺术品拍卖的影响力远远超出了其他类型的艺术商业活动，其社会作用主要体现在
五个方面。艺术品拍卖的实施，主要包括拍品的征集与委托、拍卖标的的鉴定与审核、
拍卖图录的制作、拍卖公告与预展、组织拍卖会等环节。
艺术品拍卖市场的区位优势是地区经济发达且市场宽松、有丰富的艺术品存量、兼
具优越的地理位置、高度的国际化、深厚的文化传统以及丰富的人才资源，因此并非所
有城市都具备成为艺术品拍卖中心的条件。
影响拍品估价的主要因素是：真伪判定、名家等级、精品与非精品、稀缺性、保存
完好度、传承有序性。
要始终坚持主观上不拍假的原则，建立科学的鉴定机制，将传统鉴定与科学鉴定相
结合，对艺术品进行科学、多角度和全方位的鉴定。要实事求是地说明拍卖标的瑕疵，
并提前向竞买人声明；虽不承担瑕疵担保责任，但不能因此不履行鉴定义务或知假拍
假，损害竞买人的利益。
172
|第六章|艺术品拍卖|
课后题】
一、单项选择题
1. 下列哪项不属于拍卖中常见的艺术品类型?( )
A. 油画 B. 交响乐乐谱 C. 雕塑 D. 瓷器
2. 拍卖企业经营文物类艺术品拍卖的，应当有人民币( )以上的注册资本。
A. 二百万元 B. 五百万元 C. 八百万元 D. 一千万元
3. 艺术品拍卖图录制作时，需特别标注的内容是( )。
A. 委托人联系方式 B. 拍卖公司盈利预期
C. 禁止出境的拍卖标的 D. 竞买人身份信息
4. 人们对艺术品的看法不同造成了价值的( )和出价时的差异。
A. 模糊性 B. 同一性 C. 准确性 D. 不确定性
5. 下列哪项不属于可拍卖文物范畴?( )
A.1948 年徐悲鸿油画 B.1951 年抗美援朝家书
C.2000 年普通装饰画 D. 清代官窑瓷器
二、多项选择题
1. 艺术品拍卖的社会作用包括( )。
A. 促进文化遗产保护 B. 扩大艺术受众与价值实现
C. 推动艺术创作与经济发展 D. 加强国际艺术交流
2. 构成合法艺术品拍卖标的的条件有( )。
A. 委托人拥有所有权或处分权 B. 标的无权利瑕疵
C. 符合国家文物保护规定 D. 来源合法、传承有序
3. 文物拍卖的特殊监管要求有( )。
A. 拍卖前报省级文物部门审核 B. 拍卖后 30 日内备案拍卖记录
C. 限制出境作品特别标注 D. 跨境拍品需办理临时进出境许可
4. 拍卖师在艺术品拍卖中的综合能力主要包括( )。
A. 自控能力 B. 鉴定能力 C. 应变能力 D. 表达能力
5. 影响拍品估价的主要因素包括( )。
A. 真伪鉴定 B. 名家等级 C. 市场炒作热度 D. 传承有序性
173
拍卖实务
三 、 综 合 能 力 题
简述艺术品拍卖的核心实施流程及质量把控要点。
四、论述题
1. 论述艺术品拍卖的区位优势及核心构成要素。
2. 论述艺术品鉴定的核心挑战及“眼学+科检”双轨鉴定机制的实践路径。
174
回复出票
机动车拍卖
1. 掌握机动车分类标准及使用年限规定
2. 理解机动车拍卖的五大核心特征
3. 了解机动车拍卖的现状与发展趋势
4. 掌握机动车拍卖实施的完整流程
5. 理解机动车拍卖应注意的关键问题
1. 能够独立完成拍卖车辆手续合规性核验，识别禁止或限制交易的情形
2. 能够按照标准化流程组织机动车拍卖活动，并制定各环节的应急预案
3. 能够协助或自主办理机动车拍卖成交后的过户手续，确保权属转移合法合规
1.树立对机动车拍卖业务的合规意识
2. 培养严谨细致的职业态度
3. 增强风险防控意识，能够主动识别拍卖过程中的潜在风险
第七章 机动车拍卖
第一节 机动车概述
机动车拍卖是指以公开竞价的形式，将机动车转让给最高应价者的买卖方式，是国
际上普遍采用的机动车流通方式之一。我国机动车拍卖源于执法部门对缉私罚没车辆的
委托处置。随着我国汽车产业快速发展和汽车产销量的提升，机动车保有量也在持续攀
升。截至2024 年，全国机动车保有量达4.53 亿辆，机动车驾驶人达5.42 亿人，新能
源汽车保有量超过3000 万辆。与此同步，进入拍卖程序的机动车数量持续增长，标的
类型日益丰富，机动车拍卖已成为拍卖行业的重要细分市场。机动车拍卖作为专业性
强、覆盖面广且与消费者利益密切相关的交易形式，具有广阔的发展前景。
一、机动车的概念
( 一 ) 机 动 车 的 定 义
《道路交通管理机动车类型》(GA 802—2019)中对机动车的定义是：“由动力装
置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作业的
轮式车辆。”
进入拍卖市场的机动车分为新车和二手车。新车，是指从生产企业装配出厂后，尚
未在公安机关交通管理部门注册登记、未取得机动车号牌及行驶证的车辆；二手车，是
指在完成初次注册登记后，未达到国家强制报废标准，并依法办理所有权转移手续的机
动车辆。我国机动车拍卖市场以二手机动车为主。
( 二 ) 机 动 车 的 分 类
(1 )《道路交通管理机动车类型》(GA 802—2019)中将机动车分为汽车及汽车列
车、摩托车、轮式专用机械车、挂车、有轨电车、特型机动车和上道路行驶的拖拉机。
(2)按使用性质，机动车可分为营运机动车、非营运机动车和运送学生机动车。
( 三 ) 机 动 车 使 用 年 限
《机动车强制报废标准规定》中对机动车使用年限有如下规定：“机动车使用年限
177
拍卖实务
起始日期按照注册登记日期计算，但自出厂之日起超过2 年未办理注册登记手续的，按
照出厂日期计算。”
“各类机动车使用年限分别如下：
“(一)小、微型出租客运汽车使用8 年，中型出租客运汽车使用10 年，大型出租
客运汽车使用12 年；
“( 二 ) 租 赁 载 客 汽 车 使 用15 年；
“(三)小型教练载客汽车使用10 年，中型教练载客汽车使用12 年，大型教练载
客汽车使用15 年；
“( 四 ) 公 交 客 运 汽 车 使 用13 年；
“(五)其他小、微型营运载客汽车使用10 年，大、中型营运载客汽车使用15 年；
“( 六 ) 专 用 校 车 使 用15 年；
“( 七 ) 大 、 中 型 非 营 运 载 客 汽 车 ( 大 型 轿 车 除 外 ) 使 用20 年；
“(八)三轮汽车、装用单缸发动机的低速货车使用9 年，装用多缸发动机的低速
货车以及微型载货汽车使用12 年，危险品运输载货汽车使用10 年，其他载货汽车(包
括半挂牵引车和全挂牵引车)使用15 年；
“(九)有载货功能的专项作业车使用15 年，无载货功能的专项作业车使用30 年；
“(十)全挂车、危险品运输半挂车使用10 年，集装箱半挂车20 年，其他半挂车
使 用15 年；
“( 十 一 ) 正 三 轮 摩 托 车 使 用12 年，其他摩托车使用13 年。
“对小、微型出租客运汽车(纯电动汽车除外)和摩托车，省、自治区、直辖市人
民政府有关部门可结合本地实际情况，制定严于上述使用年限的规定，但小、微型出租
客运汽车不得低于6 年，正三轮摩托车不得低于10 年，其他摩托车不得低于11 年。
“小、微型非营运载客汽车、大型非营运轿车、轮式专用机械车不设使用年限
限制。”
( 四 ) 机 动 车 相 关 名 词
1. 车辆产品型号
用于识别车辆类别的由字母与阿拉伯数字组成的编号，载明于机动车行驶证、机动
车登记证书及车辆铭牌。
2. 车辆注册日期
机动车所有人向住所地车辆管理所申请注册并完成登记的日期，载明于机动车行驶
178
第七章 |机动车拍卖|
证和机动车登记证书。
3. 车辆出厂日期
车辆制造完成并检验合格，准予出厂的日期，载明于机动车登记证书、新车合格
证、进口关单及车辆铭牌。
4. 车辆识别代号 ( Vehicle Identification Number, VIN)
由车辆生产企业赋予车辆的一组17 位唯一编码，用于全球范围的车辆识别。
5. 车辆发动机号
发动机生产企业按照相关规定或标准在发动机缸体上刻制的唯一识别码。
6. 车辆年检有效期
车辆最近一次安全技术检验合格的有效期限。
7. 车辆转移登记
已注册机动车所有权变更时，应向登记地车辆管理所申请进行转移登记，俗称车辆
过户。
8. 二手车销售统一发票
由税务机关监制的、用于记录二手车交易款项的法定凭证，由二手车的交易市场、
经销企业、经纪机构或拍卖企业开具。
二 、 机 动 车 的 特 征
( 一 ) 机 动 性
机动车通过装配动力装置，具备牵引或载货功能，能够实现人员或货物的空间位
移，从而满足跨地域运输需求。
( 二 ) 价 值 时 效 性
无论是新车抑或是二手车，其价值通常随时间和使用程度的增加而递减，具体表现
为以下三种：
(1 )自然老化：长期停放或存放于恶劣环境所致的材料性能退化。
(2)技术折旧：车型技术迭代或排放标准升级导致的价值折减。
(3 )使用折旧：使用强度与行驶里程增加所引起的实体损耗，如租赁及营运机动
车的使用折旧明显高于普通机动车。
179
拍卖实务
( 三 ) 价 值 波 动 性
机动车在运行过程中存在交通事故风险，可能对车辆本身、驾乘人员及第三方造成
损害，进而导致车辆贬值。
( 四 ) 唯 一 性
机动车的唯一性体现在每辆机动车均有唯一的车辆识别代号(VIN)。VIN 是确认
车辆身份、办理注册登记、年检、变更登记、转移登记及报废注销等业务的核心依据。
( 五 ) 价 格 的 不 确 定 性
受车况、行驶里程、使用性质、品牌保值率、新车价格波动、区域差异及政策调整
等多重因素影响，加上价值时效性和波动性的特点，机动车(尤其是二手车)价格呈
现显著的不确定性，难以实现标准化定价。
三、机动车拍卖现状
机动车作为高价值耐用消费品，在居民资产结构中占据重要地位。二手车具有高度
个性化、质量评估复杂及缺乏统一定价基准等特征，易引发交易双方的信息不对称。公
开、公平、公正的拍卖机制，辅以标准化操作流程与透明定价体系，有效降低了交易成
本与信息不对称风险，促进了机动车交易规范化发展，并带动拍卖业务持续增长。
汽车全生命周期内，新车销售会衍生多次二手车交易，直至车辆报废。在发达国
家，拍卖已成为二手车流通的主要渠道之一，市场份额占比较大，集中拍卖是机动车流
通体系的重要环节。
我国机动车拍卖市场规模持续扩大，成交量稳步提升。2024 年，我国机动车拍卖
成交情况如下:成交车辆数量 123.52 万辆, 较 2023 年 增 长75.83% ; 成 交 总 额493.61
亿元，同比增长55.21%。二手车市场的稳步增长为机动车拍卖业务的持续发展提供了
基础支撑，机动车拍卖作为二手车流通的重要渠道，其市场活力与二手车整体市场态势
紧密相关。
与此同时，机动车拍卖行业亟须政府监管与行业自律并重，同时要求企业强化诚信
意识，积极拓展市场，推动行业健康有序发展。我国机动车拍卖市场呈现以下特点。
( 一 ) 专 业 化 市 场 加 速 形 成
机动车拍卖交易量占二手车流通总量的比重逐年提升。头部拍卖企业已形成差异
180
第七章 |机动车拍卖
化、特色化的专业化运营模式，更多拍卖企业将机动车拍卖列为核心业务板块，市场进
入加速扩张阶段。
机动车拍卖高度依赖具备机动车鉴定评估能力的专业人才。二手车价格形成机制综
合车况、年限、里程、保值率及新车价格、政策导向、排放标准等多重因素，鉴定评估
的专业化水平是获取委托人与竞买人信任的核心要素。车辆权属核查及过户流程较为复
杂，拍卖前须完成权属核验，成交后需提供过户协助服务，专业化服务体系是保障交易
顺利实施的关键。
(二)市场化委托占比持续上升
传统机动车拍卖以司法委托为主，车源渠道单一。拍卖企业积极拓展市场化委托车
源以实现业务扩张。随着全国私家车保有量的增长，市场化委托已成为业务增长的核心
方向。
(三)标准化流程显著提升竞争力
当前，我国机动车拍卖尚处于起步阶段，规模化拍卖企业数量较少，行业经验积累
不足，运营规范化水平偏低。公车拍卖中标主体以专业机动车拍卖企业为主，特别是通
过“机动车拍卖标准化达标”评定的企业，通过持续完善业务流程、优化服务与管理，
在招投标评审中竞争优势显著。实践表明，标准化体系的实施有效提升了企业的核心竞
争力，也为机动车拍卖市场健康有序发展奠定了制度基础。
《机动车拍卖规程》(SB/ T 10691—2018) 于 2019 年 4 月 1 日正式实施, 为机动车
拍卖的业务流程和管理规范提供了标准化的实施指引，提升了拍卖企业在机动车拍卖业
务上的竞争力。
(四)网络拍卖成为主要交易渠道
随着互联网技术的广泛应用，新兴商业模式正重塑传统拍卖交易渠道，机动车拍卖
企业深度融入“互联网+”生态体系，顺应市场需求与用户习惯变迁，实现拍卖、管
理、服务、产品全链路数字化转型。拍卖形态已由单一现场模式向多元化演进。网络拍
卖、同步拍卖，以及基于移动端应用(App) 、 社 交 媒 体 ( 微 信 ) 和 在 线 支 付 工 具 的 集
成方案，成为专业拍卖企业的标准配置。
互联网技术与网络拍卖平台为传统拍卖行业注入了新理念与新范式，显著推动了二
手车拍卖业务的增长。机动车拍卖企业通过线下专业服务与线上网络拍卖融合，突破时
181
拍卖实务
空限制，实现车辆立体化展示、流通环节精简及交易成本降低，网络拍卖已成为拍卖企
业获取委托、扩大市场份额的主要渠道。
机动车拍卖相较于其他资产类拍卖，更具专业性与复杂性，除须掌握娴熟的操作技
能外，还须在拍卖前完成车辆权属核验、技术状况鉴定评估；在成交后办理权属转移登
记。这些业务的办理需专业知识与实践经验支撑，未经系统培训与长期实践，难以达到
岗位要求。依据《机动车拍卖规程》(SB/ T 10691—2018)，结合行业实践，拍卖企业
的业务流程应涵盖以下环节。
一、拍卖委托
(一)核验委托人车辆所有权或处分权
机动车实行登记确权制度，机动车登记证书及机动车行驶证载明的所有人名称及身
份证件号码等信息是车辆所有权或处分权的核验依据。具体材料如下：
个人委托：提交车辆所有人的有效身份证明(居民身份证、护照等)。
行政事业单位委托：提交事业单位法人证书。
企业委托：提交营业执照副本。
( 二 ) 机 动 车 瑕 疵 披 露
机动车的机动性与价值波动性易导致权属关系、欠费、违法记录等瑕疵的存在。拍
卖企业须书面要求委托人全面披露车辆瑕疵，包括车辆手续及车况缺陷，并在委托拍卖
合同中予以载明。
(三)签订委托拍卖合同
拍卖企业应与委托人签订机动车委托拍卖合同。鉴于机动车拍卖的特殊性，合同条
款须符合机动车交易相关规定，逐项完整填写。拍卖企业可依据《机动车拍卖规程》
(SB/ T 10691—2018)所附示范文本，结合实际情况拟定和签署机动车委托拍卖合同。
182
第 七 章| 机动车拍卖
具体操作时应特别注意下列条款：
1. 标的清单
拍卖标的名称、数量、使用年限、车辆类型、使用性质、瑕疵披露及委托人保留价
等内容，应汇总形成委托拍卖清单，作为合同附件。
2. 拍卖时间与地点
合同中须写明拍卖的时间与地点；如暂时无法确定或可能变更，则应约定通知方式
及提前通知期限。
3. 车辆交接
合同中应明确车辆交接的时间及方式，合同双方应共同完成车辆查验、封存及权属
文件移交。未经合同双方同意，任何一方不得擅自移动或使用标的车辆。
4. 价款与佣金
佣金比例、成交价款支付时间及方式也须在合同中明确；成交价款支付时间应设定
于全部车辆完成过户登记之后，以避免因过户受阻导致的风险。
5. 违约责任
违约责任条款应逐一列明违约情形及对应责任，包括因车辆瑕疵导致的退车及相关
费用或赔偿金额，表述须清晰、无歧义。
二、车辆查验
机动车委托拍卖合同生效后，委托人应按合同约定时间将拍卖车辆移交拍卖企业保
管。车辆交接前，拍卖企业须实施查验，确认车辆实际状况与合同约定是否相符。如发
现不符，可通过补充协议或合同修订予以纠正；必要时可解除合同，以防范交易纠纷及
违约风险。具体须查验如下几项。
( 一 ) 车 辆 手 续
拍卖企业须查验车辆权属文件的完整性、真实性和有效性。应查验的文件包括：机
动车登记证书、机动车行驶证、车辆购置附加税证及其他按照相关管理部门要求应查验
的相关证照。查验标准须符合相关管理部门要求。
二手车重点审核内容包括：①初次登记日期与出厂日期；②年检有效期；③车辆类
型及使用性质；④表显里程；⑤机动车识别代码(VIN)与证件核对；⑥查封、抵押、
海关监管等瑕疵情况说明。
手续有缺失但管理部门档案可查，且成交后可补办并补缴费用的机动车，可纳入拍
183
拍卖实务
卖标的，但法律法规禁止经营的车辆除外。所有手续瑕疵须在机动车委托拍卖合同中载
明，并就补救措施及费用承担与委托人作出书面约定。
( 二 ) 车 辆 状 况
拍卖企业须对车辆状况实施查验并填写委托拍卖机动车勘查表(以下简称勘查
表)。为防止因车辆瑕疵导致权属转移受阻，拍卖前应由具备资质的专业人员对车辆
的唯一性、技术状况及相关技术参数进行查验。表格格式由拍卖企业依据业务需求自
行制定。
勘查表通常包括车辆基本信息、车身外观与内饰、车身骨架及外覆件、机械情况
等内容。详尽的勘查表可彰显拍卖企业的专业水准，增强委托人与竞买人的信任。在
拍卖会前预展时可将勘查表置于显著位置，便于竞买人快速了解车辆概况并实施重点
查验。
车辆状况瑕疵查验要点如下：
(1 )若车架号、发动机号缺失或与登记信息不符，应立即停止查验，不得拍卖。
(2)查验车辆是否存在水淹、火烧或车身骨架重大事故修复史。
(3 )查验发动机、变速器、制动系统等技术系统故障情况。
(4 )查验外观改装项目及其对车辆过户合规性的影响。
(三)禁止或限制交易车辆的审查
拍卖企业应重点核实委托车辆是否属于法律法规禁止或限制交易的情形，《机动车
登记规定》及《二手车流通管理办法》中已明确列示禁止或限制交易的情形。若拍卖
企业未尽审慎查验义务，则会导致拍卖无效并承担相应法律责任。
《机动车登记规定》第十五条规定：“有下列情形之一的，不予办理注册登记：
“(一)机动车所有人提交的证明、凭证无效的；
“(二)机动车来历证明被涂改或者机动车来历证明记载的机动车所有人与身份证
明不符的；
“(三)机动车所有人提交的证明、凭证与机动车不符的；
“(四)机动车未经国务院机动车产品主管部门许可生产或者未经国家进口机动车
主管部门许可进口的；
“(五)机动车的型号或者有关技术参数与国务院机动车产品主管部门公告不符的；
“(六)机动车的车辆识别代号或者有关技术参数不符合国家安全技术标准的；
184
第 七 章| 机动车拍卖
“(七)机动车达到国家规定的强制报废标准的；
“(八)机动车被监察机关、人民法院、人民检察院、行政执法部门依法查封、扣
押的；
“(九)机动车属于被盗抢骗的；
“(十)其他不符合法律、行政法规规定的情形。”
《机动车登记规定》第二十一条中规定：“有下列情形之一的，不予办理变更登记：
“(一)改变机动车的品牌、型号和发动机型号的，但经国务院机动车产品主管部
门许可选装的发动机除外；
“(二)改变已登记的机动车外形和有关技术参数的，但法律、法规和国家强制性
标准另有规定的除外；
“(三)属于第十五条第一项、第七项、第八项、第九项规定情形的。”
《机动车登记规定》第二十九条规定：“有下列情形之一的，不予办理转让登记：
“(一)机动车与该车档案记载内容不一致的；
“(二)属于海关监管的机动车，海关未解除监管或者批准转让的；
“(三)距机动车强制报废标准规定要求使用年限一年以内的机动车；
“(四)属于第十五条第一项、第二项、第七项、第八项、第九项规定情形的。”
《二手车流通管理办法》第二十条规定：“下列车辆禁止经销、买卖、拍卖和经纪：
“(一)已报废或者达到国家强制报废标准的车辆；
“(二)在抵押期间或者未经海关批准交易的海关监管车辆；
“(三)在人民法院、人民检察院、行政执法部门依法查封、扣押期间的车辆；
“(四)通过盗窃、抢劫、诈骗等违法犯罪手段获得的车辆；
“(五)发动机号码、车辆识别代号或者车架号码与登记号码不相符，或者有凿改
迹象的车辆；
“( 六 ) 走 私 、 非 法 拼 ( 组 ) 装 的 车 辆 ；
“(七)不具有第二十二条所列证明、凭证的车辆；
“(八)在本行政辖区以外的公安机关交通管理部门注册登记的车辆；
“(九)国家法律、行政法规禁止经营的车辆。”
综上所述，机动车禁止或限制交易的情形如表7-1 所示。
185
拍卖实务
表 7-1 机动车禁止或限制交易的情形
类别 禁止或限制交易的情形
注册登记 无效凭证、数据不符、强制报废、盗抢、查封
变更登记 擅自改型号/外形、强制报废、盗抢、查封
转让登记 档案不符、海关监管未解除、抵押、查封、一年内强制报废
禁止拍卖 报废、抵押/监管、违法犯罪、号码凿改、走私、缺证、本行政辖区外注册登记
三 、 车 辆 交 接
委托人应按合同约定时间将车辆交付拍卖企业，以确保拍卖企业有充分时间完成车
辆的查验及展示工作。
如 表7-2 所示，车辆交接时拍卖企业应向委托人开具机动车交接凭证，载明委托人
移交的所有车辆权属文件及车辆基本信息(车牌号、车型、表显里程、外观及内饰状
况、发动机工况等关键信息)。
如委托人要求上门交接，拍卖企业须执行下列程序：
(1 )选派具备资质的驾驶员，确保交接全程交通安全，避免发生交通违法行为及
事故。
(2)由专业技术人员对车辆安全性能(如轮胎、发动机、制动系统等)进行检验，
确保行驶安全。
(3 )车辆入库须办理登记，应详细记录权属信息、车辆基本信息、入库时间、表
显里程数、驾驶员姓名等内容。
(4 )车辆交接完成后，拍卖企业须向委托人书面反馈交接结果，列明实际交接数
量、未交接数量及原因。
表7-2车辆交接工作流程一览表
阶段 关键事项 操作要求 责任主体 记录/ 凭证
交付时限 车辆交付 拍卖日前至少2 个工作日 委托人
载明：①车辆权属文件，②车牌
交接凭证 出具车辆交接凭证 号，③车型，④表显里程，⑤外 拍卖企业 车辆交接凭证
观及内饰状况，⑥发动机工况
186
第 七 章| 机动车拍卖
续 表
阶段 关键事项 操作要求 责任主体 记录/ 凭证
①驾驶员选派 具备资质，确保交通安全 拍卖企业 驾驶员信息记录
②安全检查 检验轮胎、发动机、制动系统等 专业技术人员 检验记录
上门交接 记录：权属单位、车辆基本信息、
程序
③入库登记 入库时间、表显里程数、驾驶员 拍卖企业 车辆入库登记表
姓名
书面反馈交接结果(实际交接数
④交接反馈
量、未交接数量及原因)
拍卖企业 交接情况反馈函
四 、 车 辆 保 管
拍卖企业须对车辆实施安全、规范保管，并建立完整的车辆保管体系。车辆保管安
全是委托人关注的重点，停车场地条件及安全措施应严格达标。车辆保管要点(见表
7-3 ) 如下:
(1 )建立机动车保管制度，包括车辆出入库登记、定期盘点、消防安全、应急预
案等。
(2 )加强停车场管理人员和安保人员的岗前培训与持续教育，确保其具备隐患识
别、消防操作及初期火情的处置能力。
(3 )停车场地实行封闭管理，配置视频监控系统；按消防规范配备足额的消防器
材，并在明显位置设置禁烟、禁火、禁油及安全通道标识。
(4 )车辆与权属文件分开存放，并安排专人负责。
表7-3 车辆保管要点
要点 具体要求 管理文件/ 记录
制度体系 出入库登记、定期盘点、消防安全、应急预案 车辆保管制度汇编
人员管理 岗前培训、隐患识别、消防操作、火情处置 培训考核记录
场地设施 封闭管理、视频监控、消防器材、安全标识 消防器材检查表
分账管理 车辆与权属文件分开存放、专人负责 文件交接单
187
拍卖实务
五、公告与展示
( 一 ) 拍 卖 公 告
除依照《拍卖法》规定的期限和形式发布拍卖公告外，拍卖企业还会制定多渠道
宣传策划方案，方式包括但不限于专业媒体、宣传册、短信、微信、协会及企业官网，
以扩大竞买人覆盖面。
公告内容须客观、真实，确保竞买人准确获取信息及便于咨询；同时利用官网及移
动端 App发布车辆信息及高清图片，便于竞买人提前了解并定向看车。
( 二 ) 车 辆 展 示
车辆展示是机动车拍卖的关键环节。鉴于拍卖标的个体存在差异，车辆展示有助于
竞买人全面掌握车辆状况，进而有效促进成交，其要求如表7-4 所示。
(1 )拍卖企业应提供不少于2 日的现场展示期；在车辆显著位置张贴拍卖展示证，
并同步展示勘查表。
( 2)展示现场配备专业人员，向竞买人客观介绍车辆状况及拍卖流程。拍卖企业
完成充分告知后，应提示竞买人审慎查验车辆现状并自行承担竞买后果。
(3 )现场应配置应急电源及搭线装置；无电车辆仅限拍卖企业专业人员操作，严
禁他人擅自启动，防止安全事故的发生。
表7-4 车辆展示要求
序号 关键要素 具体要求 配套文件/ 设备
1 展示时长 不少于2 日现场展示期
2 信息公示
车辆显著位置张贴拍卖展示证
拍卖展示证、勘查表
并同步展示勘查表
3 现场服务 配备专业人员，客观介绍车况及拍卖流程 专业人员
4 风险提示
完成充分告知后，提示竞买人审慎查验车辆现状
告知记录
并自行承担竞买后果
5 安全设施 配置应急电源及搭线装置 应急电源、搭线装置
6
无电车辆仅限拍卖企业专业人员操作，严禁他人
安全操作规程
安全操作
擅自启动
188
第七章| 机动车拍卖|
六、拍卖资料编制及竞买登记
( 一 ) 拍 卖 资 料 编 制
如 表7-5 所示，拍卖企业应依据车辆查验结果编制真实、完整的拍卖资料，内容包
括拍卖车辆清单、瑕疵披露声明、拍卖规则及注意事项。
拍卖车辆清单须列明：车牌号、车辆类型、品牌型号、登记日期、年检有效期、表
显里程、使用性质等信息。
车辆存在车况或手续瑕疵时，应在拍卖资料中如实说明，提示竞买人充分知悉。车
况瑕疵包括：机械故障、VIN 或发动机号变更、不符合过户标准等；手续瑕疵包括：权
属文件缺失、信息变更、补办待办等。瑕疵描述须真实、准确，并充分揭示风险。
拍卖规则及注意事项应明确付款期限、过户时限及违约责任。
表7-5 拍卖资料编制要求
关键要素 规范要求 记录/ 文件
资料内容 标的清单、瑕疵披露说明、拍卖规则、注意事项 拍卖资料汇编
车辆清单必填项
车牌号、车辆类型、品牌型号、登记日期、年检有效期、
拍卖车辆清单
表显里程、使用性质
瑕疵披露
车况：机械故障、VIN 或发动机号变更、不符合过户标准
瑕疵披露声明
手续：权属文件缺失、信息变更、补办待办
风险提示 描述须真实、准确、充分 风险告知书
规则要点 明确付款期限、过户时限、违约责任 拍卖规则及注意事项
( 二 ) 竞 买 登 记
竞买人应在拍卖前完成登记，拍卖企业核验竞买人身份后，与竞买人签署竞买协议并
发放资料。竞买人竞买保证金到账后，拍卖企业发放竞买号牌，竞买号牌须醒目易辨。
七、组织拍卖会
机动车拍卖可采用现场拍卖、网络拍卖及同步拍卖三种形式。拍卖企业应依据业务
需求、技术能力与委托方要求选择适宜的拍卖形式。
( 一 ) 现 场 拍 卖
作为最传统的拍卖方式，现场拍卖是拍卖师发挥专业技能的核心场景。目前，部分
189
拍卖实务
专业机动车拍卖企业采用车道式拍卖形式，即拍卖时将车辆驶入现场车道，竞买人可就
近复核车况；也有采用多条车道并行的方式，即按车型或价位分区，兼顾效率与多样化
需求。同时，在现场拍卖师的专业调动和氛围营造下，竞买人的竞买激情得以充分激
发，成交效率与溢价水平显著提升。
( 二 ) 网 络 拍 卖
互联网技术与拍卖行业的深度融合——网络拍卖，让拍卖突破空间约束，为竞买人
提供了高效便捷的交易通道。伴随机动车拍卖业务向专业化、规模化、标准化发展，北
京、上海、广州等地的拍卖企业已自主研发了专业的机动车网络拍卖系统，并将网络拍
卖确立为主要的交易模式。
( 三 ) 同 步 拍 卖
同步拍卖是指网络与现场同步拍卖的形式，该形式融合了线上与线下双重优势，既
引入了网络拍卖的广度与效率，又彰显了现场拍卖师的专业引导功能。该形式因兼顾公
开透明与高效便捷的特征，受到政府机关、人民法院、个人等委托主体的广泛认可。
八、车辆过户和移交
买受人结清全部价款后，应先办理车辆书面移交手续，再办理权属变更登记。移交
方式可采用下列两种：
(1 )由拍卖企业代为办理注册、过户等手续后，将车辆交付买受人。
( 2)拍卖企业直接将车辆移交给买受人，买受人凭成交确认书等资料自行办理注
册登记、转移登记等手续。
车辆移交时，买受人须在机动车交接表上签字；如委托他人代办，受托人须提交买
受人签署的授权委托书，并在机动车交接表上签字确认，授权委托书作为清单附件，由
拍卖企业归档备查。
九、拍卖资料归档
拍卖企业须建立完善的档案管理制度，配备专职的档案管理人员及专用档案柜，并
严格执行企业的档案管理制度。
190
第七章 机动车拍卖
191
拍卖实务
机动车拍卖业务流程较为复杂，价格行情变化较快，拍卖过程中存在较多不确定的
风险因素。拍卖人应具备专业业务能力，执行标准化流程，并注重操作细节，应尽可能
将潜在风险纳入可控范围。
一、资料核实
机动车权属文件烦杂，拍卖企业接受委托时，应系统完成以下工作：鉴别委托人提
交的全部证件与资料的真伪及有效性；逐一登记归档，便于后续核查。必要时还应向车
辆管理部门查询，核实信息的真实性和准确性。
依据车辆注册状态，核验证件完整性，督促委托人补办缺失文件，严格遵循“先确
权，再拍卖”的原则。
( 一 ) 未 注 册 车 辆
对于尚未办理注册手续的车辆，应重点核验委托人提交的车辆来历证明的真实性与
有效性，并确认其是否符合车辆管理部门关于机动车注册登记的相关规定。
( 二 ) 已 注 册 车 辆
已办理注册登记手续的车辆，应重点核查以下内容：
(1 )一致性核验：核实委托人提供的全部证件所载信息与车辆实际情况是否完全
一致。
( 2)权利状况核查：向车辆管理部门查询车辆是否存在查封、扣押或盗抢记录。
如委托人为执法机关，需确认查封、扣押主体，他项权利状况，以及能否办理转出或转
入登记，并明确相关税费金额。
(3 )购置税完税核查：若委托人未提供车辆购置税完税证明，拍卖企业须向车辆
登记地主管税务机关核实纳税情况；若是免税车辆，则应计算并确认剩余年限应补缴的
税费金额。
(4 )拍卖文件(含委托拍卖合同、拍卖规则及竞买协议)须以书面形式明确：注
192
第七章| 机动车拍卖|
册、转让登记等全部费用的承担主体及支付方式；欠缴税费的清偿责任与处理程序。
资料核实的核心目的在于向竞买人充分披露信息、提示风险，以提升市场参与度、
彰显拍卖人诚信，并有效防范法律风险。
二、应急预案
拍卖企业须制订覆盖全流程的应急预案，保障拍卖活动安全、有序开展。应急预案
应覆盖各业务环节潜在突发事件，确保高效可行、风险最小化。
( 一 ) 车 辆 安 全 预 案
全过程管理：针对交接、行驶、保管、展示及移交全过程制定并落实安全管理
制度。
技术检查：交接前完成技术状况排查；停车场须符合消防规范；展示期间设专人
值守。
( 二 ) 现 场 秩 序 预 案
人员配置：按拍卖车辆及竞买人规模配置工作人员、服务保障人员和安保人员。
风险防控：防范秩序混乱、设备故障及恶意串通等风险；遇突发事件即时启动应急
响应。
( 三 ) 网 络 系 统 预 案
技术保障：技术人员全程监控系统软硬件状态，故障须限时修复。
沟通机制：网络故障须同步启动沟通机制，防止争议。
( 四 ) 违 约 处 置 预 案
违约处置方案须事前与委托方协商确定，并在竞买协议或拍卖规则中明示；拍卖成
交后发生违约情况时应立即启动预案。
三、车辆过户
机动车拍卖成交后，须依法完成注册或转移登记，过户完毕即视为交易终结。车辆
过户前不得交付买受人。过户期间的安全责任为委托方关注的重点。拍卖企业全程代办
或委托专业机构办理过户手续时，所展现的高效处置与风险应对能力是衡量专业化水平
193
拍卖实务
的核心指标。
相较于国际成熟的拍卖市场，我国机动车拍卖行业仍处于发展初期阶段，但作为全
球机动车生产与消费大国，我国机动车拍卖市场蕴含巨大发展潜力。通过精细化运作与
深度开发，依靠行业协同努力，二手车拍卖市场将成为推动拍卖行业业务拓展的重要
领域。
案例分析 拓展延伸
机动车是指由动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品
以及进行工程专项作业的轮式车辆。
按GA 802—2019标准，机动车可以分为汽车及汽车列车、摩托车、轮式专用机械
车、挂车、有轨电车、特型机动车和上道路行驶的拖拉机。依据使用性质，机动车可分
为营运机动车、非营运机动车和运送学生机动车。
机动性、价值时效性、价值波动性、唯一性、价格的不确定性，是机动车的主要
特征。
机动车拍卖的发展趋势是专业化、市场化。拍卖流程的标准化有助于提高企业竞争
力；网络拍卖已成为机动车拍卖的重要方式。
机动车拍卖流程主要包括拍卖委托、车辆查验、车辆交接、车辆保管、公告与展
示、拍卖资料编制及竞买登记、组织拍卖会、车辆过户和移交、拍卖资料归档。
机动车拍卖应注意核实资料和车况；做好应急预案；确保车辆顺利过户。
【课后题】
一 、 单 项 选 择 题
1.依据《道路交通管理 机动车类型》(GA 802—2019)，下列哪项不属于机动车范
194
第 七 章| 机动车拍卖
畴 ?( )
A. 汽车列车 B. 轮式专用机械车
C. 电动自行车 D. 有轨电车
2. 机动车使用年限自注册登记之日起计算，若自出厂之日起满2 年仍未注册登记
的，使用年限自出厂之日起计算。其中小、微型出租客运汽车强制使用年限
为 ( )。
A.8 年 B.9 年 C.10 年 D.11 年
3. 委托人应按约定，于拍卖日前至少( )工作日将车辆交付拍卖企业。
A.1 个 B.2 个 C.3 个 D.5 个
4. 确认车辆唯一性的核心核查依据是 ( )。
A. 车辆保险单号
B. 车辆识别代号 (VIN)与登记证书一致性
C. 内饰磨损程度 D. 轮胎生产日期
5. 机动车拍卖成交后，买受人结清价款后应优先办理( )手续。
A. 车辆年检 B. 税费补缴
C. 车辆保险过户 D. 车辆权属转移登记(过户)
二、多项选择题
1. 机动车的核心特征包括( )。
A. 机动性 B. 价值时效性
C. 价格稳定性 D. 车辆唯一性
2. 下列属于禁止拍卖的机动车情形有( )。
A. 已达到国家强制报废标准的车辆
B. 被人民法院依法查封的车辆
C. 商业险过期1 个月的车辆
D. 发动机号码与登记号码不符的车辆
3. 机动车拍卖车辆过户，以下说法正确的是( )。
A. 过户完毕即视为交易终结
B. 过户期间的安全责任为委托方关注重点
C. 拍卖企业须全程代办或委托专业机构办理过户手续
D. 车辆过户前可以先交付买受人
195
拍卖实务
4. 机动车拍卖的实施流程包括 ( )。
A. 拍卖委托与车辆查验交接 B. 公告发布与现场展示
C. 竞买登记与拍卖会组织 D 车辆过户与资料归档
5. 机动车拍卖应制定的应急预案包括( )。
A. 车辆安全预案 B. 现场秩序预案
C. 网络系统预案 D. 违约处置预案
三、综合能力题
简述机动车拍卖前车辆查验的核心内容及合规要点。
四、论述题
1. 论述机动车拍卖资料编制的各项内容及要求。
2. 论述机动车拍卖中风险防控的关键环节及具体措施。
196
破产企业财产拍卖
1. 了解破产的概念、法律依据、程序
2. 熟悉破产的法律特征
3. 掌握破产企业财产的法律特征
1. 理解认定破产企业财产时应注意的问题
2. 把握破产企业财产拍卖的原则
3. 掌握破产企业财产拍卖的程序
1. 培养职业道德与诚信意识，遵守《中华人民共和国企业破产法》的相关规定
2. 具备防范破产企业财产拍卖潜在风险的能力
3. 具备把握破产企业财产拍卖相关限制的能力
第 八 章| 破产企业财产拍卖|
第 一 节 企业破产概述
随着经济全球化的迅猛发展，经济市场化的进程和经济体制改革的速度加快，市场
环境发生了巨大变化。作为市场主体的企业法人，在竞争中优胜劣汰，被淘汰企业依法
破产已经成为市场经济发展的必然趋势。在现代市场经济中，破产法律制度已经成为一
个国家、社会信用和法治状况优劣的标志。
一、破产的概念
破产制度是解决市场主体消亡时的债权债务问题的一种制度。所谓破产，是指债务
人出现了“不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿能力”
的法定状态。
在当代社会，“破产”一词常在两种意义上使用。第一种是在非法律意义上的使
用，“破产”即事实上的破产，是指债务人不能清偿到期债务的事实状态。这种事实状
态有多种表现形式，主要可以概括为两类：一类是债务人丧失了继续经营的能力，例如
债务人的财产不足以清偿债务或债务人的信用不足以担保清偿债务；另一类是债务人发
生了不能清偿债务的财务危机，如债务人由于支付手段的欠缺而难以清偿到期债务。有
这两类情形存在时，就可以认定债务人“破产”。第二种是在法律意义上的使用，“破
产”在这里有其特定的内涵。随着现代破产法律制度的演进，以破产重整程序、破产和
解程序为代表的旨在挽救濒临破产企业的处置方式被吸收到破产法律制度中来，从而扩
展了破产的含义。法律意义上的破产，不仅指清算分配，还指企业重建。
二、破产的法律依据和法律特征
( 一 ) 破 产 的 法 律 依 据
市场经济条件下的竞争是破产产生和存在的基础，而实行破产制度则是优胜劣汰的
法律手段。1986 年 12 月 2 日第六届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议通过的
《中华人民共和国企业破产法(试行)》的实施，使我国的国有企业破产迈上了法治化
的轨道。1991 年 4 月 9 日第七届全国人民代表大会第四次会议通过的《中华人民共和
199
拍卖实务
国民事诉讼法》(以下简称《民事诉讼法》)的实施，进一步规范了除国有企业外各类
企业法人的破产还债程序。2002 年 9 月 1 日起施行的《最高人民法院〈关于审理企业
破产案件若干问题的规定〉》(法释〔2002 〕23 号)，对规范破产企业案件的审理提供
了有效的法律依据，完善了我国破产法律制度。
2006 年 8 月 27 日，第十届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过的
《企业破产法》于2007 年 6 月 1 日起施行，《中华人民共和国企业破产法(试行)》同
时废止。《企业破产法》是我国市场经济体制改革进程中一部具有标志性的法律，它确
立了企业有序退出市场的法律制度，对于规范企业破产程序，公平清理债权债务，保护
债权人和债务人的合法权益，特别是保护破产企业职工的合法权益，维护社会主义市场
经济秩序都具有十分重要的意义。
2011 年 9 月 26 日起施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产
法 》 若 干 问 题 的 规 定 ( 一 ) 》 ( 法 释 〔2011〕22 号)，对企业破产原因做了具体规定，
只要资产不足以清偿全部债务，或明显缺乏清偿能力，人民法院应当认定具备破产原
因，从而进一步细化了法律解释，推动立案和破产进程。
2013 年 9 月 16 日起施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产
法〉若干问题的规定(二)》(法释〔2013〕22 号)，对与债务人财产有关的问题作出
了全面规定，主要有以下内容：界定债务人财产范围、细化破产撤销权的构成与行使方
式、完善取回权制度并确立代偿取回权、明确出卖人取回权的行使条件、规范所有权保
留合同在破产程序中的处理、破产抵销权的行使与禁止等，此外，还规定了有关债务人
民事诉讼的管辖、诉讼时效、财产保全措施处理等程序问题，强调破产是对多重权益的
保护。
在涉及债务人财产的实体问题上，首先，以列举方式规定了债务人财产的具体范围
与认定的一般原则，解决了审判实务中可能存在的理解歧义。其次，强调对债权人利益
的保护以及对破产欺诈行为的打击。对破产撤销权作出完善规定，不仅规定了一些实践
中易发生歧义的可撤销行为的构成条件、经行政清理或公司强制清算程序转入破产程序
案件可撤销行为的起算时点，还对管理人破产撤销权与债权人合同撤销权在并行或竞合
情况下的行使问题，从更好地维护债务人财产的角度作出明确规定。最后，为实现对破
产程序中有关利害关系人权益的公平保障，司法解释对取回权问题进行了详细规定，明
确了债务人占有的他人财产被违法转让给第三人时不同情况的处理原则，为维护财产权
利人的利益确立了代偿取回权，规定了出卖人取回权的行使条件，并对破产程序中所有
权保留合同在不同情况下的处理作出具体规定。
200
第 八 章| 破产企业财产拍卖|
2019 年 3 月 28 日起施行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国企业破产
法 〉 若 干 问 题 的 规 定 ( 三 ) 》 ( 法 释 〔2019〕3 号)，从人民法院审理企业破产案件中
有关债权人权利行使的角度出发，进一步明确了诸多破产实务相关问题的处理方式，主
要包括针对新进债权人(破产受理后成为债务人的债权人)的债权认定，涉及保证人
的债权处理，债权登记、审核，债权异议期及债权确认之诉的当事人，债权人知情权的
保护，债权人会议的表决、决议的撤销以及重大资产处置等内容。第十五条规定：“管
理人处分企业破产法第六十九条规定的债务人重大财产的，应当事先制作财产管理或者
变价方案并提交债权人会议进行表决，债权人会议表决未通过的，管理人不得处分。管
理人实施处分前，应当根据企业破产法第六十九条的规定，提前十日书面报告债权人委
员会或者人民法院。债权人委员会可以依照企业破产法第六十八条第二款的规定，要求
管理人对处分行为作出相应说明或者提供有关文件依据。债权人委员会认为管理人实施
的处分行为不符合债权人会议通过的财产管理或变价方案的，有权要求管理人纠正。管
理人拒绝纠正的，债权人委员会可以请求人民法院作出决定。人民法院认为管理人实施
的处分行为不符合债权人会议通过的财产管理或变价方案的，应当责令管理人停止处分
行为。管理人应当予以纠正，或者提交债权人会议重新表决通过后实施。”
( 二 ) 破 产 的 法 律 特 征
(1 )破产的前提是债务人出现了不能清偿到期债务的状态。由于债务人出现了上
述状态，因而损害了债权人的合法权益，需要通过破产来保护债权人的利益。
( 2)破产的目的是清偿债务并使债权债务关系归于消灭。破产是通过一种强制性
的特殊程序，使得同一顺序的所有债权人得到相同比例的清偿，之后，债权债务关系即
告消灭。
(3 )破产的原则是债权人公平受偿。债权人公平受偿主要表现在以下几方面：
①由于破产发生的原因是债务人不能清偿到期债务，故以债务人的全部财产对债权
人进行彻底清偿，使债权在最大限度内得到满足。
②在破产情况下，往往存在多个债权人，如果按个案强制执行的办法对债权进行清
偿，必然使得一部分债权人得以清偿，而另一部分债权人的债权无法实现清偿，这有悖
公平受偿的原则。《企业破产法》的宗旨就是规范企业破产程序，公平清理债权债务，
保护债权人和债务人的合法权益，维护社会主义市场经济秩序。
③破产的公平清偿并非使全体债权人都得到同样的受偿，而是根据各种债权性质的
不同，设定不同的清偿顺序，并对同一清偿顺序的债权确定相同的清偿比例，以此体现
201
拍 卖 实 务
清偿的公平与合理。
三、破产程序及特征
破产通常是指法律规定的偿债程序。破产作为债务人不能清偿到期债务的法定状
态，需要人民法院运用国家赋予的审判权予以认定和宣告。作为使全体债权人得到公平
受偿的偿债程序，也需要在人民法院的主持下依法进行。同时，从破产申请到破产财产
分配的整个过程，应当遵循法律规定的程序。虽然《企业破产法》中包含某种实体法
方面的规定，但其中主要是关于人民法院如何处理破产案件的程序方面的规定，从某种
意义上讲，破产实际上就是指破产程序。
( 一 ) 破 产 程 序 的 含 义
破产程序有广义和狭义之分。广义的破产程序指的是以和解、重整为主的破产预防
程序和破产清算程序共同构成的法律程序，它包括和解程序、重整程序和破产清算程
序。狭义的破产程序即破产清算程序，是指在债务人不能清偿到期债务时，为使各债权
人获得公平清偿，而依法对债务人的财产进行保管、清理、估价、处置和分配的程序。
和解程序是指债务人为避免破产清算，向人民法院提出和解申请并提出和解协议草
案，经债权人会议表决通过并经人民法院裁定认可的法律程序。
重整程序是指对已具有破产原因或有破产原因之虞，而又有再生希望的债务人实施
的旨在挽救其生存以避免破产的积极程序。
( 二 ) 破 产 程 序 的 特 征
破产程序是由人民法院主持进行清偿债务的程序，具有以下特征：
1. 破产程序是一种法定程序
破产是一种法定清偿手段，当债务人不能清偿到期债务时，如何分配债务人的财
产，如何满足多个债权人的清偿要求，需要有特殊程序和专门的法律规定，不能直接适
用普通的民事诉讼程序和执行程序。因此，对这种清偿作出专门的程序规定，是用债务
人所有可以用来清偿债务的财产，清偿债务人所承担的所有债务，这就解决了所有债权
人与债务人之间的债务清偿关系，具有清算程序的性质。此外，广义破产概念中涉及的
重整与和解，是旨在挽救债务人避免清算、以最大限度保护债权人利益的积极举措，同
样遵循相应的法定程序。
202
第八章 | 破产企业财产拍卖|
2. 破产程序以公平清偿债务为宗旨
破产程序中债务人必须面对多个债权人，如果仅有一个债权人，则只需采用一般民
事诉讼程序即可实现清偿。在存在多个债权人而债务人不能全部清偿时，为防止债权人
之间竞相请求执行，或债务人厚此薄彼地个别清偿情况的出现，必须采用破产程序，将
债务人的全部财产按一定比例公平分配给债权人。因此，破产程序可以合理地协调多个
债权人之间就债务人的有限财产如何受偿的利益冲突，使债权人共同分担损失，即保证
同一顺序的债权人地位平等、受偿比例均等。
3. 破产程序以债务人全部财产为执行标的
破产程序具有不同于民事执行程序的特殊性。破产清算程序作为一种执行程序，属
于司法程序，必须在人民法院的管辖下进行。
(1 )破产程序中需要对债务人的所有财产(无论是动产还是不动产)进行处理，
用债务人全部财产而不是部分财产清偿其债务，原则上不允许有剩余财产的存在。
(2 )债务人一旦进入破产程序，即意味着受人民法院执行程序的支配。债务人一
旦被人民法院宣告破产清算，则丧失了对自己所有的财产管理和处分的权利。由人民法
院指定管理人，负责破产人全部财产的管理、清理、估价、处理和分配事务，除非有法
律的特别规定，其他任何人和任何机构都不能处分或执行破产人的财产。
4. 破产程序具有诉讼和执行的双重性质
通常的诉讼程序以法庭审理为主要特色，其直接目的是以裁判的形式依法解决民
事纠纷。破产程序就其审查债权人资格、确认破产财产和破产债权的范围以及宣告破
产等程序而言，具有诉讼性；就破产财产的清理、清算和清偿而言，该程序又具有执
行性。
( 三 ) 破 产 的 主 要 程 序
1. 破产申请的提出
破产申请是当事人或利害关系人请求人民法院宣告债务人破产的意思表示，破产申
请是破产程序启动的初始条件。
企业破产需要由当事人提出申请。根据《企业破产法》第七条的规定，有权提出破
产清算申请的当事人有三种：一是债务人可以向人民法院提出重整、和解或者破产清算
申请；二是债权人可以向人民法院提出对债务人进行重整或者破产清算的申请；三是企
业法人已解散但未清算或者未清算完毕，资产不足以清偿债务的，依法负有清算责任的
人应当向人民法院申请破产清算。
203
拍卖实务
2. 破产案件的管辖
当事人提出破产申请，必须向有管辖权的人民法院提出。《企业破产法》第三条规
定：“破产案件由债务人住所地人民法院管辖。”所谓债务人住所地，是指企业主要办
事机构所在地，债务人无办事机构的，由其注册地人民法院管辖。
3. 破产案件立案前的审查与受理
破产案件立案前的审查，是指人民法院对破产原因和破产界限进行的审查，人民法
院的审查一般有以下几方面：人民法院具有管辖权；债务人的主体资格；债务人是否达
到破产界限，即债务人是否满足了“不能清偿到期债务”和“资产不足以清偿全部债
务”这两项标准。人民法院认为符合受理条件的，予以立案。
4. 指定管理人接管破产企业
人民法院裁定受理破产申请的同时指定管理人。
管理人依照《企业破产法》规定履行职责。《企业破产法》第二十五条规定：“管
理人履行下列职责：
“(一)接管债务人的财产、印章和账簿、文书等资料；
“(二)调查债务人财产状况，制作财产状况报告；
“(三)决定债务人的内部管理事务；
“(四)决定债务人的日常开支和其他必要开支；
“(五)在第一次债权人会议召开之前，决定继续或者停止债务人的营业；
“(六)管理和处分债务人的财产；
“(七)代表债务人参加诉讼、仲裁或者其他法律程序；
“(八)提议召开债权人会议；
“(九)人民法院认为管理人应当履行的其他职责。
“本法对管理人的职责另有规定的，适用其规定。”
管理人向人民法院报告工作，并接受债权人会议和债权人委员会的监督。管理人接
管破产企业，对破产企业进行清算。管理人应当采取有效措施，切实保护好破产企业的
财产。管理人可以依法进行必要的民事活动，如追收破产企业债权、委托拍卖企业拍卖
破产财产等。管理人在完成破产清理和估价后，应对破产财产的变价处理和分配提出方
案，提交债权人会议通过，并报请人民法院裁定批准后执行。
5. 宣告与公告
破产宣告是指受理破产案件的人民法院依法审理、裁定对债务人进行破产清算并予
以公告的裁判行为。
204
第 八 章| 破产企业财产拍卖|
破产宣告的裁定标志着破产清算程序的开始。人民法院作出破产宣告裁定之日起十
日内发出公告，公告破产宣告裁定。同时，一方面要通知与债务人有债权债务关系的经
济主体参与破产清算程序，通过破产清算了结与债务人的债权债务关系；另一方面要通
告与债务人有其他关系的主体说明债务人破产的事实，以便其他主体根据债务人破产的
情况作出适当的选择和处理相关事宜。
6. 召开债权人会议
依法申报债权的债权人为债权人会议的成员，有权参加债权人会议，享有表决权。
债权人可以委托代理人出席债权人会议，行使表决权。代理人出席债权人会议，应当向
人民法院或者债权人会议主席提交债权人的授权委托书。债权人会议应当有债务人的职
工和工会的代表参加，对有关事项发表意见。债权人会议设主席一人，由人民法院从有
表决权的债权人中指定，债权人会议主席主持债权人会议。
(1 )债权人会议的职权。
债权人会议的职权包括以下内容：
①核查债权。
②申请人民法院更换管理人，审查管理人的费用和报酬。
③监督管理人。
④选任和更换债权人委员会成员。
⑤决定继续或者停止债务人的营业。
⑥通过重整计划。
⑦通过和解协议。
⑧通过债务人财产的管理方案。
⑨通过破产财产的变价方案。
⑩通过破产财产的分配方案。
⑪人民法院认为应当由债权人会议行使的其他职权。
(2)债权人会议的决议规则。
《企业破产法》第六十四条中规定，“债权人会议的决议，由出席会议的有表决权
的债权人过半数通过，并且其所代表的债权额占无财产担保债权总额的二分之一以上。
但是，本法另有规定的除外”。
(3 )债权人委员会。
《企业破产法》第六十七条规定：“债权人会议可以决定设立债权人委员会。债权
人委员会由债权人会议选任的债权人代表和一名债务人的职工代表或者工会代表组成。
205
拍卖实务
债权人委员会成员不得超过九人。债权人委员会成员应当经人民法院书面决定认可。”
7. 破产财产的变价和分配
破产财产的变价是指管理人按照债权人会议通过的或者人民法院裁定的破产财产变
价方案，适时变价出售破产财产的过程。破产财产的分配是指管理人执行债权人会议通
过的、经人民法院裁定认可的财产分配方案，按各债权人的应受偿顺序和应受偿比例在
债权人之间将破产财产进行清偿的过程。破产财产的分配是破产还债程序的最后阶段，
也是破产宣告的必然结果。
破产财产在按法定程序清偿之前，应优先清偿破产费用和共益债务。
破产费用是指人民法院受理破产申请后发生的费用，主要有：破产案件的诉讼费
用；管理、变价和分配债务人财产的费用；管理人执行职务的费用、报酬和聘用工作人
员的费用。
共益债务是指人民法院受理破产申请后发生的债务，主要有：
(1 )因管理人或者债务人请求对方当事人履行双方均未履行完毕的合同所产生的
债务。
(2)债务人财产受无因管理所产生的债务。
(3 )因债务人不当得利所产生的债务。
(4 )为债务人继续营业而应支付的劳动报酬和社会保险费用以及由此产生的其他
债务。
(5 )管理人或者相关人员执行职务致人损害所产生的债务。
(6 )债务人财产致人损害所产生的债务。
破产费用和共益债务由债务人财产随时清偿。债务人财产不足以清偿所有破产费用
和共益债务的，先行清偿破产费用。债务人财产不足以清偿所有破产费用或者共益债务
的，按照比例清偿。债务人财产不足以清偿破产费用的，管理人应当提请人民法院终结
破产程序。
《企业破产法》第一百一十三条规定：“破产财产在优先清偿破产费用和共益债务
后，依照下列顺序清偿：
“(一)破产人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职
工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给
职工的补偿金；
“(二)破产人欠缴的除前项规定以外的社会保险费用和破产人所欠税款；
“(三)普通破产债权。
206
第 八 章| 破产企业财产拍卖|
“破产财产不足以清偿同一顺序的清偿要求的，按照比例分配。”
8. 破产程序的终结
破产程序的终结是指基于法定事由的出现，人民法院裁定结束破产还债程序。导致
破产程序终结的法定事由有三类：
(1 )因破产原因消除而终结。如果债务人在和解期间扭亏为盈，已恢复清偿到期
债务的能力，其破产的原因得以消除。
(2)因破产财产分配完毕而终结。
(3 )破产财产不足以清偿破产费用的，人民法院应当裁定破产程序终结。
破产程序终结一般由管理人提请人民法院作出终结裁定，并且必须公告。
破产程序的终结因其原因不同，法律后果也有所不同。因破产原因消除而终结破产
程序的，其法律后果是企业恢复自主经营的资格和能力，被中止的民事执行程序得以恢
复；因破产财产分配完毕或因破产财产不足以清偿破产费用而终结破产程序的，其法律
后果是未得到清偿的债权不再清偿，破产企业与债权人的债权债务关系消灭，破产企业
的法人资格消灭，由破产管理人向破产企业原登记机关办理工商注销登记。
四、破产企业财产及其法律特征
(一)破产企业财产的含义
破产企业财产是指企业在人民法院宣告破产时所有的或经营管理的全部财产，以及
在破产宣告后至破产程序终结前取得的财产或财产权利。在破产企业中，由破产企业使
用，但所有权属于国家的财产(如矿藏、河流、铁路等)不属于破产企业财产，不得
进行拍卖。
破产财产是指破产企业财产中扣除已作为担保物的财产后所剩余的财产，即可以供
债权人依据债权比例进行分配的财产。依照法律规定，破产宣告前成立的有财产担保的
债权，债权人享有就该担保物优先受偿的权利，因此，破产企业财产中已作为担保物的
财产不属于破产财产，不列入破产财产范围。
破产企业财产与破产财产是不同的，破产企业财产范围比破产财产的范围宽泛。
(二)破产企业财产的范围
(1 )企业在人民法院裁定受理破产申请时所有的或者经营管理的一切财产或者财
产权利，包括动产、不动产、知识产权、股权等。
207
拍卖实务
除债务人所有的货币、实物外，债务人依法享有的可以用货币估价并可以依法转让
的债权、股权、知识产权、用益物权等财产和财产权益，人民法院均应认定为债务人
财产。
(2)企业在破产申请受理至破产程序终结前取得的财产或者财产权利，包括追讨
回来的债权等。
(3 )依法应由破产企业行使的其他财产权利，如破产企业与他人共有的物权、债
权、知识产权等，应当在破产清算中予以分割，分割后属于破产企业的份额列入破产企
业财产；不能分割的，应就其应得部分作价出让。破产企业的投资开办人投入的注册资
金不足的，应当追缴该不足部分作为破产企业财产。
(4 )破产企业对外享有的担保物权和其他权利，应当由管理人实现，将这些权利
变现并纳入破产企业财产。债务人已依法设定担保物权的特定财产，人民法院应当认定
为破产企业财产。对债务人的特定财产在担保物权消灭或者实现担保物权后的剩余部
分，在破产程序中可用以清偿破产费用、共益债务和其他破产债权。
(三 ) 破 产 企 业 财 产 的 法 律特征
1. 破产企业财产必须是破产人的责任财产
所谓责任财产，是指财产持有人或占有人得以承担清偿债务责任的财产，原则上只
限于破产人自己享有所有权的财产。但是在我国，由于国有企业对其财产只享有经营管
理权，它以经营管理的财产独立承担责任，所以国有企业经营管理的财产亦为责任财
产。责任财产的实质是财产持有人或者占有人有权处分的财产，只有破产人在破产宣告
时有权处分的财产才能作为破产企业财产。
2. 破产企业财产由管理人占有和支配
作为全体债权人受偿保证的破产企业财产，由管理人占有和支配，未经管理人的同
意，任何人都不得进行占有、使用和处分。
(四)认定破产企业财产时应严格把握的问题
(1 )专属于破产企业的人格权，包括法人的人格权、荣誉权等原则上不属于破产
企业财产范围。如果该人格权不具有财产内容或者在企业被宣告破产后无法变现为财
产，则不纳入破产企业财产进行处理。如果该权利有财产内容且能够变现的，则应将变
现后的财产纳入破产企业财产。
( 2)破产企业职工因保险合同所产生的请求权不能列入破产企业财产。
208
第 八 章| 破产企业财产拍卖|
(3 )破产企业的股东、职工的个人财产不能列入破产企业财产。
(4 )虽属于破产企业占用，是债务人基于仓储、保管、承揽、代销、借用、寄存、
租赁等合同或者其他法律关系占有、使用的他人财产，但所有权不属于破产企业的财
产，包括租赁、保管、加工的他人财产，应当由所有人或经营管理人收回。另外，职工
集资款属于借款性质的视为破产企业所欠职工工资处理，属于投资性质的视为破产财产
处理。
(5 )破产企业兴办的公益事业和职工福利事业不属于破产企业财产。破产企业的
职工宿舍、学校、幼儿园、医院不计入破产企业财产，由破产企业所在地人民政府或相
关部门接收处理。
明确破产企业财产的范围非常重要，只有属于破产企业的财产才能由管理人在人民
法院的指导下依法委托拍卖机构进行拍卖。
209 |
拍卖实务
210
第 八 章| 破产企业财产拍卖|
第 二 节 破产企业财产拍卖的实施
《企业破产法》第一百一十二条规定：“变价出售破产财产应当通过拍卖进行。但
是，债权人会议另有决议的除外。”在我国，企业一旦进入破产程序，原则上应当对该
企业的全部财产进行清算，并采用拍卖的方式将破产企业财产处理变现。
211
拍卖实务
一、破产企业财产拍卖的特征
(一)破产企业财产拍卖属于强制拍卖的范畴
进入破产程序，对于破产企业财产的拍卖与否，破产企业已不再具有自主性，它失
去了对破产企业财产的处分权。破产企业或其法定代表人对拍卖标的的价格没有决定
权。破产企业财产的拍卖属于强制拍卖范畴，不受破产企业的影响，更不能由破产企业
或者其法定代表人直接进行，而是由管理人依法委托拍卖企业完成。
(二)破产企业财产拍卖是资源重新配置的过程
市场经济是以市场机制实现社会资源配置的经济体制，而破产企业财产拍卖正是以
市场机制来完成破产企业的财产处置，使资源得到优化、配置的过程。通过拍卖，可以
使真正有发展潜能的企业以公平的方式在市场竞争中得到破产企业财产，从而实现资产
重组，更好地发挥资产效用。
(三)破产企业财产拍卖是资产保值的可靠途径
拍卖能最大限度地实现破产企业财产的合理价值，这是其他各种财产转移方式所无
法比拟的。拍卖具有运作过程透明度高、招商能力强的特点，通过拍卖企业的策划、实
施，召集尽可能多的竞买人参与竞买，在公开竞买中实现破产企业财产的最高价值，从
而有效地防止了破产财产因私下交易而流失。
(四)破产企业财产拍卖是维护破产程序中有关各方利益的好方式
破产企业财产处理主要是通过公开拍卖的方式。拍卖过程法律约束性强，拍卖成交后，
买受人应依《拍卖法》的有关规定对交易行为和付款承担法律责任。这样就可以有效解决目
前存在的资产变现难、资金回收周期长的问题，使破产程序中各方的利益得到保护。
二、破产企业财产拍卖的原则和程序
(一)破产企业财产拍卖的原则
1. 管理人委托拍卖的原则
一般的财产拍卖，只要是财产或者财产权利的所有人即有权委托拍卖。破产程序
212
第 八 章| 破产企业财产拍卖|
中，因法律规定由管理人接管破产企业，负责破产财产的保管、清理、估价、处理和分
配，并代表破产企业依法进行必要的民事活动，所以，委托拍卖活动只能由法定委托人
即管理人进行。
2. 以人民法院裁定宣告企业破产为依据的原则
破产企业的财产拍卖，必须在企业被宣告破产后进行，因此，管理人在委托拍卖破
产企业财产时，必须出具人民法院的宣告破产裁定书以及指定管理人的决定书。
3. 拍卖活动依法进行的原则
拍卖企业依照《拍卖法》的规定进行拍卖活动，管理人应遵守《拍卖法》中关于
委托人的条款，遵守与拍卖企业签订的委托拍卖合同，拍卖企业必须依照法定的程序进
行拍卖，在拍卖成交后将价款交付管理人。
4. 鼓励整体拍卖的原则
鉴于破产企业财产涉及企业资产处置的质量和破产企业的特殊性，在拍卖时提倡和
鼓励整体拍卖。对财产进行整体出售，有利于发挥财产的整体功能，防止因财产分散造
成贬值，从而获取较高的价款。
5. 人民法院依法监督的原则
人民法院对整个拍卖活动进行监督，以体现依法、公开、公正、公平的原则。在破
产企业财产拍卖中，人民法院和债权人会议均处于特殊的监督地位。
人民法院在破产企业财产拍卖中所处的地位和作用，主要表现在：
(1 )人民法院对拍卖费用有监督权，应尽可能地降低破产成本。
( 2)人民法院有权对拍卖标的进行审查；哪些财产可以拍卖，哪些财产不能拍卖，
对客观上不能拍卖或拍卖不足以支付拍卖费用的可以不拍卖。
(3 )人民法院对拍卖活动有监督权。债权人或其他利害关系人对拍卖活动有异议
的，可以向人民法院提出，人民法院通过审查发现拍卖活动违反《拍卖法》的可以予
以纠正，必要时可以决定重新拍卖。
6. 让债权人充分享有知情权和监督权的原则
这些原则主要有：
(1 )有权决定破产财产拍卖标的的范围并且决定破产财产拍卖的保留价。
(2)对破产企业财产拍卖的全过程有监督权。
(3 )对拍卖活动有质询权，并在提出异议后，有权要求管理人或人民法院予以
答复。
213
拍卖实务
(二)破产企业财产拍卖的程序
1. 洽谈并签订委托拍卖合同
管理人与有资质的拍卖企业进行接洽，签订委托拍卖合同并向其提供人民法院宣告
破产裁定书、企业财产评估报告和权属证明。
管理人应向拍卖人说明破产企业财产的品质瑕疵和权利瑕疵登记情况，拍卖人应对
破产企业财产进行必要的调查、核实，并于拍卖前如实将破产企业财产的有关瑕疵情况
告知竞买人。
《最高人民法院关于印发〈全国法院破产审判工作会议纪要〉的通知》(法〔2018〕
53 号 ) 第47 点规定：“运用信息化手段提高破产案件处理的质量与效率。要适应信息
化发展趋势，积极引导以网络拍卖方式处置破产财产，提升破产财产处置效益。鼓励和
规范通过网络方式召开债权人会议，提高效率，降低破产费用，确保债权人等主体参与
破产程序的权利。”北京、上海、重庆等地高级人民法院根据上述要求，陆续出台关于
破产程序中财产网络拍卖的实施办法(试行)的相关规定，规定中要求破产程序中变
价处置债务人财产的，应当采用网络拍卖方式(网络拍卖优先原则)，但法律、行政法
规和司法解释规定必须通过其他途径处置，以及债权人会议另有决议或者不宜采用网络
拍卖方式的除外。管理人拟不采用网络拍卖方式变价出售财产的，应当在财产变价方案
中说明理由。网络拍卖平台应从最高人民法院确定的司法拍卖网络服务提供者名单库中
选择。破产财产变价处置采用网络拍卖的形式进行，使变价处置有了更多的选择。
2. 编制拍卖目录
管理人为委托拍卖的破产企业财产编制拍卖物品目录，拍卖企业根据拍卖目录逐一
核实。
3. 协商拍卖方式
拍卖企业根据拍卖标的的性质与管理人协商并确定整体拍卖、分拆拍卖、捆绑拍卖
等具体方式，管理人根据不同方式确定相应拍卖保留价。
4. 拍卖公告与展示
拍卖企业与管理人签订委托拍卖合同后，应依法发布拍卖公告并进行拍卖标的展
示。拍卖公告应依据标的的实际情况和招商需要选择适当的时间和媒体发布，并重点对
以下内容作出说明：
(1 )拍卖的时间、地点，拍卖标的展示的时间、地点以及参与竞买应当办理的
手续。
214
第八章 破产企业财产拍卖
(2)明确拍卖标的是破产企业财产，拍卖企业应对破产企业及破产企业财产作情
况说明。
(3 )若拍卖的是不动产标的，有无出租情形。
(4)拍卖标的有无使用限制，包括不动产的相邻权、政府批准的土地用途、股票
的流通有无限制、工业产权有无许可的限制等。对于限制流通的标的，必须由符合国家
规定的、有专营资格的企业竞买、使用。
(5 )其他需要说明的问题和瑕疵告知。
(6 )拍卖机构的联系、咨询方式等。
5. 竞买人登记
拍卖企业在拍卖会前，需对竞买人的资格进行审查，破产企业的债权人可以作为竞
买人，但是破产企业的股东、董事、经理原则上不得作为竞买人，以防止其有意规避法
律，损害他人利益。
6. 举行拍卖会
拍卖会上，拍卖企业按拍卖规则进行拍卖，拍卖成交的，当场签署拍卖成交确
认书。
破产企业财产拍卖活动应在人民法院及管理人监督下进行。
7. 标的移交
拍卖成交后，买受人应按规定的时间交齐拍卖成交价款。拍卖企业应协助管理人与
买受人办理移交手续，包括实物移交和权属证明移交，并签订移交书。未成交的财产，
由拍卖企业和管理人协商决定是否进行第二次拍卖或由管理人收回。
破产企业财产拍卖涉及的问题多、政策性强，因此具有一定的特殊性，拍卖前必须
注意以下几个问题。
一、破产企业财产拍卖的限制
( 一 ) 国 有 资 产 拍 卖 的 限 制
2001 年 12 月 28 日，财政部《关于改革国有资产评估行政管理方式加强资产评估
215
50 拍卖实务
监督管理工作的意见》中规定：“取消政府部门对国有资产评估项目的立项确认审批制
度，实行核准制和备案制。”但是，评估仍然是国有资产拍卖的前置条件。
(二)土地使用权拍卖的限制
(1 )已缴纳土地出让金的国有建设用地使用权属于破产企业财产，可由管理人委
托评估、定价、拍卖变现。
( 2)破产企业拥有的国有划拨土地使用权，应按照《最高人民法院关于修改〈最
高人民法院关于破产企业国有划拨土地使用权应否列入破产财产等问题的批复〉等二十
九件商事类司法解释的决定》中的规定执行：
①根据《中华人民共和国土地管理法》第五十八条第一款第(三)项及《城镇国
有土地使用权出让和转让暂行条例》第四十七条的规定，破产企业以划拨方式取得的国
有土地使用权不属于破产财产，在企业破产时，有关人民政府可以予以收回，并依法处
置。纳入国家兼并破产计划的国有企业，其依法取得的国有土地使用权，应依据国务院
有关文件规定办理。
②《最高人民法院关于破产企业国有划拨土地使用权应否列入破产财产等问题的批
复》中规定：“企业对其以划拨方式取得的国有土地使用权无处分权，以该土地使用权
设定抵押，未经有审批权限的人民政府或土地行政管理部门批准的，不影响抵押合同效
力；履行了法定的审批手续，并依法办理抵押登记的，抵押权自登记时设立。根据《中
华人民共和国城市房地产管理法》第五十一条的规定，抵押权人只有在以抵押标的物折
价或拍卖、变卖所得价款缴纳相当于土地使用权出让金的款项后，对剩余部分方可享有
优先受偿权。但纳入国家兼并破产计划的国有企业，其用以划拨方式取得的国有土地使
用权设定抵押的，应依据国务院有关文件规定办理。”
(3 )破产企业租赁土地，不列入破产财产。属于破产企业投资形成的地上物，经
与土地出租人协商，并经其同意，可以与土地使用权同时拍卖。
(三)禁止流通物和限制流通物拍卖的限制
破产企业的禁止流通物应由国家收回，如自然资源、军事设施、公共设施、通信设
施等。
破产企业的限制流通物必须转让给具备接受此标的资质的竞买人，如烟草、黄金、
文物、特殊的化工产品等，必须出让给具有该产品经营许可证的单位或部门。
216
第 八 章| 破产企业财产拍卖|
二、破产企业财产拍卖的潜在风险
( 一 ) 提 醒 竞 买 人 防 范 风 险
破产企业财产拍卖是一项复杂的系统工程，与其他财产拍卖相比其操作难度更大。
破产企业财产拍卖，竞买人将承担不同于一般财产拍卖的风险，主要表现在以下两
方面：
(1 )管理人不承担瑕疵担保责任。管理人作为委托人对于其已知道的关于破产企
业财产的瑕疵全部说明后，即使仍有潜在的、管理人无从知道的瑕疵，管理人也不对买
受人承担造成实际损失的责任。
(2 )破产企业可能存在尚未知道的欠费等情况。破产企业在破产前可能欠缴一定
的税费，如水、电、通信等费用，而相关的权利人又未在破产程序中申报，拍卖成交
后，买受人如继续使用，可能需要补交以上费用，否则无法投入实际的使用和运营，因
此竞买人应加以注意。
(二)破产企业财产拍卖实践中存在的问题
1. 破产企业财产拍卖相关法律、法规尚不健全
改革开放以来，国家虽然制定了一些与破产企业财产拍卖相关的法律法规，但在实
际操作中有很多问题仍无法律依据，如经国有资产监督管理委员会备案的评估价和拍卖
保留价如何衔接等问题，法律空白给拍卖操作带来一定的难度和潜在的风险。
2. 破产企业财产拍卖的地方性政策不一致
我国制定的与破产企业财产拍卖相关的法律法规不多，为了方便操作，国务院及主
管部门、各级地方政府先后制定了部分相关政策，以弥补相关法律法规的不足。虽然这
些规定总体一致，但却各具地方特色，从而造成破产企业财产不能在全国范围内流动，
使破产企业财产拍卖失去了应有的优势。
3. 破产企业财产拍卖行为需要进一步规范
破产企业财产数额较大、标的种类繁杂、涉及面广、权属复杂，加之破产企业拍卖
相关法律法规不健全、地方性政策不一致等原因，拍卖规则和拍卖程序难以得到彻底的
贯彻、执行。因此，有必要对拍卖行为进一步加以规范，使破产企业财产拍卖发挥应有
的作用。
217
拍卖实务
4. 协助做好维护社会稳定的工作
企业破产尤其是国有企业或集体企业破产，会涉及诸多问题，其中职工的稳定工
作、思想波动是最为敏感、重要的问题，处理不好，可能影响破产财产拍卖的顺利进
行。实践中，如破产企业职工的补偿、安置等敏感问题处理不当，就容易引发矛盾，甚
至发展成为对破产企业财产拍卖正常进行的障碍。为了使拍卖顺利进行，拍卖企业有责
任协助有关机构和企业做好职工的思想工作，以保障拍卖活动的正常进行。拍卖企业要
利用自身的优势，宣传《拍卖法》《企业破产法》和其他有关法律法规，说明拍卖破产
企业财产所得，首先清偿破产企业所欠职工工资和社会保险费用的法律规定，拍卖破产
企业财产有利于维护职工的合法权益，以取得破产企业职工的理解和支持。
除上述问题外，其他如委托合同签订时双方需约定的事项、各方责权利等的协商、
债权人的思想工作及疑虑的消除、拍卖的程序、拍卖会场的秩序维持、可能出现的问题
的应急预案等也要加以注意并做到胸中有数，只有这样才能确保破产企业财产拍卖顺利
进行。
案例分析 拓展延伸
破产是指债务人出现了“不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明
显缺乏清偿能力”的法定状态。从法律意义上讲，破产既包括清算，也包括和解、
重整。
破产的法律依据主要有《民事诉讼法》《最高人民法院关于审理企业破产案件若干
问题的规定》《企业破产法》。破产的前提是债务人出现了不能清偿到期债务的状态；
破产的目的是清偿债务并使债权债务关系归于消灭；破产的原则是债权人公平受偿，这
些都是破产的法律特征。
破产程序的特征主要有：破产程序是一种法定程序；破产程序以公平清偿债务为宗
旨；破产程序以债务人全部财产为执行客体；破产程序具有诉讼和执行的双重性质。
企业破产需要由当事人提出申请，破产案件由债务人住所地人民法院管辖。
218
第八章| 破产企业财产拍卖|
破产企业财产包括企业在人民法院宣告其破产时所有的或者经营管理的一切财产或
者财产权利；在破产宣告至破产程序终结前取得的财产或者财产权利；依法应由破产企
业行使的其他财产权利等。破产企业财产必须是破产人的责任财产，由管理人占有和
支配。
破产企业财产拍卖属于强制拍卖的范畴，是资源重新配置的过程，是资产保值的可
靠途径，是维护破产程序中有关各方利益的好方式。
破产企业财产拍卖的原则是法定委托人、以人民法院裁定宣告企业破产为依据、拍
卖活动依法进行、鼓励整体拍卖、人民法院依法监督、让债权人充分享有知情权和监
督权。
破产企业财产拍卖中会面临诸多风险，在实际操作中应切实加以防范。
课后题】
一、单项选择题
1. 破产企业财产拍卖中，已作为担保物的财产( )破产财产。
A. 属于 B. 不属于
C. 原则上属于 D. 原则上不属于
2. 破产企业财产拍卖的委托人只能是( )。
A. 人民法院 B. 破产企业
C. 管理人 D. 全体债权人
3. 按照国家赋予的权利，有权认定宣告破产的机构是( )。
A. 人民政府 B. 人民检察院
C. 人民法院 D. 工商行政管理局
4. 破产企业财产的法律特征有两方面：一方面破产企业财产必须是破产人的责任
财产；另一方面破产企业财产由( )占有和支配。
A. 人民法院 B. 管理人
C. 拍卖人 D. 全体债权人
5. 破 产 应 当 由 ( )按照破产还债程序认定。
A. 人民政府 B. 人民检察院
C. 工商行政管理局 D. 人民法院
219 |
班拍卖实务
二、多项选择题
1. 破产企业财产拍卖的原则中属于“让债权人充分享有知情权和监督权的原则”
的是 ( )。
A. 对拍卖标的的范围和保留价等有决定权 B. 对拍卖过程有监督权
C. 对拍卖结果有否决权 D. 对拍卖活动有质询权
2. 广义的破产程序是指为了使债权人获得公平清偿，而对不能清偿到期债务的债
务人所进行的一种特别程序，它包括( )。
A. 重整程序 B. 破产清算程序
C. 和解程序 D. 申请程序
3. 破产程序的法律特征包括( )。
A. 破产程序以优先清偿大债权人的债务为宗旨
B. 破产程序是因债务人出现破产原因，不能清偿到期债务而引起的债务清偿程序
C. 破产程序以债务人全部财产为执行客体
D. 破产程序具有诉讼和执行的双重性质
4. 破产的法律特征包括( )。
A. 破产的前提是债务人出现了不能清偿到期债务的状态
B. 破产的目的是清偿债务并使债权债务关系归于消灭
C. 破产程序之后债务人仍有偿还义务
D. 破产的原则是债权人优先受偿
5. 破产企业财产拍卖的原则包括( )。
A. 法定委托人原则
B. 定向拍卖原则
C. 以人民法院裁定宣告企业破产为依据的原则
D. 人民法院依法监督的原则
三、综合能力题
材料：北京某化工厂因经营不善，经申请被人民法院裁定破产，管理人开始接管该
破产企业，同时该化工厂少数管理人员留守处理后续事宜。某拍卖公司得知消息后，经
多方联系认识了该化工厂留守的总经理，想让该化工厂委托其拍卖处置破产财产。管理
人得知后通知留守的总经理：留守人员无权与拍卖公司签订委托拍卖合同，破产企业财
220
第 八 章| 破产企业财产拍卖|
产处置等相关事宜由管理人负责。
问题：
1. 管理人的做法是否正确?
2. 该化工厂留守总经理在处置破产企业财产行为上存在的错误是什么?为什么?
3. 破产企业财产拍卖的原则有哪些?
四、论述题
1. 试论述破产的法律特征。
2. 试论述破产程序的特征。
221
股权拍卖
1. 了解股权的概念、分类
2. 熟悉股权拍卖的概念、分类
3. 掌握《公司法》关于股权转让的相关规定
1. 理解有限责任公司与股份公司的区别
2. 掌握各类股权的差异
3. 掌握各类股权拍卖的注意事项
1. 具备处理股东优先购买权问题的能力
2. 具备组织有限责任公司股权拍卖的操作能力
3. 具备制定国有股权转让操作方案的能力
第九章|股权拍卖|
第一节 股权拍卖概述
我国企业股权拍卖源于司法强制执行。随着市场的变化，现时进入拍卖程序的股
权，更多属于市场行为。作为全新的市场，股权拍卖具有广阔的发展前景。
一、股权的概念
股权是股东权利的简称，指股份持有人由于对有限责任公司认缴出资或向股份有限
公司认足或认购股份而形成并享有的与其持股成正比例的相应权利及需承担的责任。有
限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任；股份有限公司的股东以其认
购的股份为限对公司承担责任。
股权是有别于物权、债权和知识产权而独立存在的复合型权利形态。由于它是因投
资行为而形成，所以股东出资完成后形成两种类型的权利：财产权和非财产权。股权中
的财产权是股东以从公司获得经济利益为目的的权利，属于自益权，具体体现为资产受
益权(包括股息和红利的受益权)、股份转让权、新股优先认购权和剩余财产分配权
等；非财产权是股东参与公司事务的权利，是股东参与公司的经营管理、以将公司的盈
利转化为自己利益为目的的权利，属于共益权，具体体现为股东会出席权、表决权、委
托投票权、公司账册和股东会议记录的查询权、召集临时股东会的请求权等。财产权是
根本，表决权、知情权和投票权等经营管理权依附于财产权而存在。股东的财产权与非
财产权在保证公司法人独立性的基础上构成了股东对公司的全部权利。因此，犹如公民
的权利，股权并非一种单一性质的权利，而是一种兼有人身和财产性质的综合权利，既
有非财产权性质的表决权，也有财产权性质的获得股息和公司解散时取回剩余财产的
权利。
股权代表了股东对所投资公司的权益，可以转让或赠与。股权转让是公司股东依法
将自己的股东权益有偿转让给他人，使他人取得股权并成为公司股东的民事法律行为。
股权一旦转让，股权所有人享有的经营管理权则与财产权一并出让。
当股东对公司的经营状况不满时，基于法人财产的独立性，不能从公司抽回原先的
投资，但可以通过转让股权退出公司，从而丧失原有的公司成员资格并与公司脱离关
系。股权的继受者通过受让股权承继了原先股东的成员资格，接续行使基于对应股权在
225
拍卖实务
公司中享有的权利，如参加股东会并进行表决等。
产权即财产权利，是财产权利人对其资产依法享有的占有、使用、收益和处分等排
他性权利。我国的法律中，股权属于产权的重要组成部分，股权针对公司制企业法人，
产权则针对非公司制企业法人。
二、股权拍卖的概念
股权拍卖是指以公开竞价的形式，将股权转让给最高应价者的股权买卖行为。拍卖
股权，既要考虑作为拍卖标的的股权种类，即标的股权是属于有限责任公司的股权还是
属于股份有限公司的股权；也要考虑作为拍卖标的的股权性质，即标的股权的公司属于
何种行业。不同种类、不同性质的股权拍卖涉及的法律法规不同，对股权转让适用的法
律规定和限制也不同，在拍卖中要特别注意。
三、股权拍卖的分类
根据不同的分类标准，股权拍卖分为如下形式：
(1 )根据公司的组织形式，股权拍卖可分为有限责任公司股权拍卖和股份有限公
司股权拍卖。股份有限公司股权拍卖又分为上市公司股权拍卖和非上市股份公司股权
拍卖。
(2)根据委托人的性质，股权拍卖可分为司法强制执行中的股权拍卖和非司法强
制执行中的股权拍卖。
(3 )根据公司的所有制形式，股权拍卖可分为国有及国有控股公司股权拍卖和非
国有公司股权拍卖。
(4)根据企业在社会再生产过程中的职能和行业性质，股权拍卖可分为一般工商
企业股权拍卖、银行股权拍卖、保险公司股权拍卖、基金管理公司股权拍卖等。
明确股权拍卖的分类，研究各类股权拍卖涉及的相关法律法规对股权转让、受让的
限制和特殊规定，有利于防范股权拍卖中的法律风险，保证股权拍卖顺利实施。
第二节 股权拍卖中的法律问题
股权转让的方式有协议转让、挂牌、拍卖等，其中股权拍卖由于其交易过程透明度
226
第 九 章| 股权拍卖
高、交易价格相对公平是股权转让的重要方式。股权转让涉及的法律关系比较复杂，现
有的法律法规又存在一定的缺陷，《公司法》虽然对股权转让作了相关的规定，但是针
对通过拍卖方式实现股权转让没有明确的规定。近年来，立法机关和有关部门针对国有
股权、上市公司股权转让出台了相关规定。由于股权拍卖涉及多种法律法规交叉，在制
定拍卖文件时，既要考虑到《拍卖法》，又要考虑到《公司法》，同时还要考虑股权标
的公司所属行业对股权转让、受让的相关规定和限制。
股权拍卖的程序比较复杂，必须对现有法律法规进行研究，了解股权拍卖相关的法
律问题，才能保证股权拍卖的顺利进行。
一 、 股 权 转 让 的 法 律
股权转让自由是现代各国公司法所普遍遵循的基本原则。我国《公司法》也规定
股东有权通过法定方式转让其全部出资或者部分出资。因为股权被认为是股东的个人财
产，法律肯定股东处分其财产的正当权利，也承认股东有转让其股权的自由。但是，各
国法律对转让主体、内容和程序都不同程度地设置了明文条件限制。
我国《公司法》及相关法律法规对股权转让的限制，可以分为以下几种情形：
( 一 ) 股 权 转 让 由 股 东 自 主 决 策
《公司法》第八十四条规定：“有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者
部分股权。股东向股东以外的人转让股权的，应当将股权转让的数量、价格、支付方式
和期限等事项书面通知其他股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。股东自接到书
面通知之日起三十日内未答复的，视为放弃优先购买权。两个以上股东行使优先购买权
的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买
权。公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。”股东对外转让股权无需其他股东同
意，书面通知即可。
《公司法》第八十五条规定：“人民法院依照法律规定的强制执行程序转让股东的
股权时，应当通知公司及全体股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。其他股东自
人民法院通知之日起满二十日不行使优先购买权的，视为放弃优先购买权。”
《公司法》第八十六条规定：“股东转让股权的，应当书面通知公司，请求变更股
东名册；需要办理变更登记的，并请求公司向公司登记机关办理变更登记。公司拒绝或
者在合理期限内不予答复的，转让人、受让人可以依法向人民法院提起诉讼。股权转让
的，受让人自记载于股东名册时起可以向公司主张行使股东权利。”
227
拍卖实务
《公司法》第一百五十七条规定：“股份有限公司的股东持有的股份可以向其他股
东转让，也可以向股东以外的人转让；公司章程对股份转让有限制的，其转让按照公司
章程的规定进行。”
《公司法》规定，有限责任公司由一个以上五十个以下股东出资设立；设立股份有
限公司，应当有一人以上二百人以下为发起人，其中应当有半数以上的发起人在中华人
民共和国境内有住所。这些规定不仅是公司设立的条件，也应该理解为公司存续的条
件，股东转让股权不得导致股东人数出现违反法律规定的结果，否则股权转让合同会因
违反法律规定而无效。
(二)股权转让对转让人的限制
《公司法》第一百六十条规定：“公司公开发行股份前已发行的股份，自公司股票
在证券交易所上市交易之日起一年内不得转让。法律、行政法规或者国务院证券监督管
理机构对上市公司的股东、实际控制人转让其所持有的本公司股份另有规定的，从其
规定。
“公司董事、监事、高级管理人员应当向公司申报所持有的本公司的股份及其变动
情况，在就任时确定的任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的百
分之二十五；所持本公司股份自公司股票上市交易之日起一年内不得转让。上述人员离
职后半年内，不得转让其所持有的本公司股份。公司章程可以对公司董事、监事、高级
管理人员转让其所持有的本公司股份作出其他限制性规定。
“股份在法律、行政法规规定的限制转让期限内出质的，质权人不得在限制转让期
限内行使质权。”
公司章程可以对公司董事、监事、高级管理人员转让其所持有的本公司股份作出
其他限制性规定。这些规定的目的是杜绝公司负责人利用职务便利获取公司的内部信
息，从事不公平的内幕股权交易，从而损害其他非任董事、监事、经理的股东的合法
权益。
(三)股权转让对受让人资格的限制
法律法规对股东资格有条件要求的，在进行股权拍卖时，要认真审查意向竞买人或
受让人的资格，以确定其能否参与竞买或受让。
《公司法》及其他法律法规规定不得从事营利性活动的主体，不得受让公司股权；
属于国家禁止或限制外资进入的行业公司股权，禁止或限制向外商转让。
228
第九章 股权拍卖
《中华人民共和国商业银行法》第四十三条规定：“商业银行在中华人民共和国境
内不得从事信托投资和证券经营业务，不得向非自用不动产投资或者向非银行金融机构
和企业投资，但国家另有规定的除外。”
( 四 ) 股 权 转 让 场 所 的 限 制
针对股份有限公司股份的转让，《公司法》第一百五十八条规定：“股东转让其股
份，应当在依法设立的证券交易场所进行或者按照国务院规定的其他方式进行。”
《企业国有资产法》第五十四条规定：“国有资产转让应当遵循等价有偿和公开、
公平、公正的原则。除按照国家规定可以直接协议转让的以外，国有资产转让应当在依
法设立的产权交易场所公开进行。转让方应当如实披露有关信息，征集受让方；征集产
生的受让方为两个以上的，转让应当采用公开竞价的交易方式。转让上市交易的股份依
照《中华人民共和国证券法》(以下简称《证券法》)的规定进行。”
《企业国有资产交易监督管理办法》第十三条规定：“产权转让原则上通过产权市
场公开进行。”第二十二条规定：“产权转让信息披露期满、产生符合条件的意向受让
方的，按照披露的竞价方式组织竞价。竞价可以采取拍卖、招投标、网络竞价以及其他
竞价方式，且不得违反国家法律法规的规定。”
《金融企业国有资产转让管理办法》第十一条规定：“非上市企业国有产权的转让
应当在依法设立的省级以上(含省级，下同)产权交易机构公开进行，不受地区、行
业、出资或者隶属关系的限制。”
(五)收购本公司股份的限制
《公司法》第一百六十二条规定：“公司不得收购本公司股份。但是，有下列情形
之一的除外： (一)减少公司注册资本； (二)与持有本公司股份的其他公司合并；
(三)将股份用于员工持股计划或者股权激励；(四)股东因对股东会作出的公司合并、
分立决议持异议，要求公司收购其股份；(五)将股份用于转换公司发行的可转换为股
票的公司债券；(六)上市公司为维护公司价值及股东权益所必需。
“公司因前款第一项、第二项规定的情形收购本公司股份的，应当经股东会决议；
公司因前款第三项、第五项、第六项规定的情形收购本公司股份的，可以按照公司章程
或者股东会的授权，经三分之二以上董事出席的董事会会议决议。
“公司依照本条第一款规定收购本公司股份后，属于第一项情形的，应当自收购之
日起十日内注销；属于第二项、第四项情形的，应当在六个月内转让或者注销；属于第
229
拍卖实务
三项、第五项、第六项情形的，公司合计持有的本公司股份数不得超过本公司已发行股
份总数的百分之十，并应当在三年内转让或者注销。
“上市公司收购本公司股份的，应当依照《中华人民共和国证券法》的规定履行信
息披露义务。上市公司因本条第一款第三项、第五项、第六项规定的情形收购本公司股
份的，应当通过公开的集中交易方式进行。
“公司不得接受本公司的股份作为质权的标的。”
二、有限责任公司股权
(一)有限责任公司的法律特征
公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司
的债务承担责任，公司的合法权益受法律保护，不受侵犯。
《公司法》中的公司分为有限责任公司和股份有限公司。
(1 )有限责任公司由一个以上五十个以下股东出资设立，其股东以其认缴的出资
额为限对公司承担责任。
(2)股份有限公司应当有一人以上二百人以下为发起人，其中应当有半数以上的
发起人在中华人民共和国境内有住所，其股东以其认购的股份为限对公司承担责任。
国家出资公司是指国家出资的国有独资公司、国有资本控股公司，包括国家出资
的有限责任公司、股份有限公司。国家出资公司由国务院或者地方人民政府分别代表
国家依法履行出资人职责，享有出资人权益。国务院或者地方人民政府可以授权国有
资产监督管理机构或者其他部门、机构代表本级人民政府对国家出资公司履行出资人
职责。代表本级人民政府履行出资人职责的机构、部门统称为履行出资人职责的
机构。
国家出资公司中中国共产党的组织，按照《中国共产党章程》的规定发挥领导作
用，研究讨论公司重大经营管理事项，支持公司的组织机构依法行使职权。
国有独资公司章程由履行出资人职责的机构制定。国有独资公司不设股东会，由履
行出资人职责的机构行使股东会职权。履行出资人职责的机构可以授权公司董事会行使
股东会的部分职权，但公司章程的制定和修改，公司的合并、分立、解散、申请破产，
增加或者减少注册资本，分配利润，应当由履行出资人职责的机构决定。
外商投资的有限责任公司和股份公司适用《公司法》；有关外商投资的法律另有规
定的，适用其规定。
230
第 九 章| 股权拍卖|
有限责任公司有以下特征。
1. 有限责任
有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任。
股东对有限责任公司的债务承担有限责任，倘若公司破产清算，股东的损失以其对
公司认缴的出资额为限。而对某些独资企业和合伙企业，其投资者承担的可能是无限责
任，损失可能更多，甚至个人的全部财产。
2. 人合与资合的有机结合
有限责任公司不仅仅是资本的联合，而且股东之间相互了解并有一定的信任，这是
其显著特点。
3. 永续存在
有限责任公司的法人地位不受某些股东死亡或转让股份的影响，公司在经营上可以
是连续的，其传承性较独资企业或合伙企业更有保障。
4. 可转让性
有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权，股东也可以向股东以
外的人转让股权。股东对外转让股权无需其他股东同意，书面通知即可。股东转让已认
缴出资但未届出资期限的股权的，由受让人承担缴纳该出资的义务；受让人未按期足额
缴纳出资的，转让人对受让人未按期缴纳的出资承担补充责任。
5. 失权制度
《公司法》明确规定，有限责任公司全体股东认缴的出资额由股东按照公司章程的
规定足额缴纳。股东未足额出资的，公司可依法启动股权失权程序。《公司法》第五十
二条规定：“股东未按照公司章程规定的出资日期缴纳出资，公司依照前条第一款规定
发出书面催缴书催缴出资的，可以载明缴纳出资的宽限期；宽限期自公司发出催缴书之
日起，不得少于六十日。宽限期届满，股东仍未履行出资义务的，公司经董事会决议可
以向该股东发出失权通知，通知应当以书面形式发出。自通知发出之日起，该股东丧失
其未缴纳出资的股权。”
6. 股东优先购买权
根据《公司法》的相关规定，股东向股东以外的人转让股权的，应当将股权转让
的数量、价格、支付方式和期限等事项书面通知其他股东，其他股东在同等条件下有优
先购买权。股东自接到书面通知之日起三十日内未答复的，视为放弃优先购买权。两个
以上股东行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自
的出资比例行使优先购买权。公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。
231
拍卖实务
(二)有限责任公司的股东优先购买权
股东优先购买权，是指有限责任公司股东转让其股权时，在同等条件下，其他股东
较非股东享有优先购买该股权的权利。
1. 有限责任公司股权转让中股东优先购买权的法律依据
有限责任公司股东转让股权时，在同等条件下，其他股东有优先购买权；股份有限
公司的股东转让股权时，其他股东不存在优先购买权问题。
有限责任公司兼有人合和资合的性质，它本质上是资合公司，但它的建立又以股东
间的相互信任为基础，因而具有一定的人合色彩。股东间的相互信任和股东的稳定是有
限责任公司成立、存续的重要基础。基于有限责任公司的上述性质，我国对有限责任公
司的出资转让作了特殊的规定，在维护股份自由转让原则的同时，赋予股东在同等条件
下对拟转让股份享有优先购买权。我国《公司法》《最高人民法院关于人民法院执行工
作若干问题的规定(试行)》均规定了有限责任公司股权转让时股东的优先购买权，
从而确立了有限责任公司股东的股份优先购买权制度。
《公司法》第八十四条规定：“有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者
部分股权。股东向股东以外的人转让股权的，应当将股权转让的数量、价格、支付方式
和期限等事项书面通知其他股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。股东自接到书
面通知之日起三十日内未答复的，视为放弃优先购买权。两个以上股东行使优先购买权
的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买
权。公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。”
上述规定，一是明确了股东转让股权时书面通知其他股东优先购买股权的相关事
项；二是明确了股东优先购买权“同等条件”的因素，主要包括数量、价格、支付方
式和期限等。
《公司法》第八十五条规定：“人民法院依照法律规定的强制执行程序转让股东的
股权时，应当通知公司及全体股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。其他股东自
人民法院通知之日起满二十日不行使优先购买权的，视为放弃优先购买权。”
股东转让股权的，应当书面通知公司，请求变更股东名册；需要办理变更登记的，
并请求公司向公司登记机关办理变更登记。
股东转让已认缴出资但未届出资期限的股权的，由受让人承担缴纳该出资的义务；
受让人未按期足额缴纳出资的，转让人对受让人未按期缴纳的出资承担补充责任。
232
第 九 章| 股权拍卖
2. 股东行使优先购买权中的“同等条件”分析
我国《公司法》明确规定，股东行使优先购买权应当以“同等条件”为前提，“优
先”并非指受让条件上的优惠，而仅指同等条件下股东在受让顺序上的占先。
股东在转让股权时， “同等条件”就是拟转让股权的数量、价格、支付方式和期
限，避免对优先购买权“同等条件”理解适用的分歧。这也是其他股东决定是否行使
优先购买权的重要前提条件。而这个“同等条件”不是由具有优先购买权的股东与股
权出让方确定的，而是由出让方与第三方确定的。出让方只有在与第三方就转让股权的
数量、价格、支付方式和期限等主要条件谈妥确定时，对其他股东而言才构成同等
条件。
对于“同等条件”认定，在实践中，一般以出让股东与非股东受让人之间合同确
定的股权转让价格为标准。但如果该转让价格明显是基于出让股东与受让人之间存在的
合法关系，如投资关系、业务关系、经济利益关系，或者双方的特别约定，如承诺承担
公司债务、引进项目、对公司进行增资等因素而确定的相对优惠的价格，则转让价格以
外的因素应当作为价外条件一并予以考虑。在认定同等条件时，主张优先购买权的股东
除应满足同等价格外，还应满足同等的价外条件。
(三)拍卖程序中股东优先购买权的相关规定
以拍卖方式转让有限责任公司股权，无论是任意拍卖还是强制拍卖，其他股东的优
先购买权都是法定的权利，但是在拍卖过程中如何行使，《公司法》中并没有明确规
定。最高人民法院出台的相关司法解释和拍卖行业标准《拍卖师操作规范》 ( SB/ T
10692—2021)，在一定程度上弥补了《公司法》的不足。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定(修正)》对优先
购买权的行使明确如下：人民法院应当在拍卖五日前以书面或者其他能够确认收悉的适
当方式，通知当事人和已知的担保物权人、优先购买权人或者其他优先权人于拍卖日到
场。优先购买权人经通知未到场的，视为放弃优先购买权。
2017 年 1 月 1 日起施行的《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的
规定》，对优先购买权的行使明确如下：网络司法拍卖的事项应当在拍卖公告发布三日
前以书面或者其他能够确认收悉的合理方式，通知当事人、已知优先购买权人。权利人
书面明确放弃权利的，可以不通知。无法通知的，应当在网络司法拍卖平台公示并说明
无法通知的理由，公示满五日视为已经通知。优先购买权人经通知未参与竞买的，视为
放弃优先购买权。
233
拍卖实务
拍卖行业标准《拍卖师操作规范》对在拍卖会上优先购买权行使，作了明确的规
定，拍卖标的有优先购买权人参加竞买的，拍卖师应按规范的操作程序主持拍卖会。
在股权拍卖操作中，拍卖人应将《公司法》《拍卖法》、相关司法解释及《拍卖师
操作规范》等有关法律、法规和标准结合起来，制定优先购买权的行使规则，既要体现
《公司法》中股东“同等条件”下的优先购买权，还要体现《拍卖法》中竞价和价高者
得的原则与宗旨。
股权拍卖前，对其他股东“书面通知”的内容中，因在拍卖之前股权的成交价格
是不确定的，拟转让股权的数量、价格、支付方式和期限四个要素中的价格，可以采用
告知其参考价、股东优先购买权的行使方式及价格形成机制，同时还应告知拍卖会的时
间、地点、办理竞买手续应注意的事项等。
(四)优先购买权人的权利分析
具有优先购买权的股东办理竞买登记手续后，在拍卖过程中同时具备两种权利：
一是竞买权，指该股东与普通竞买人一样，具有参与应价、出价或加价竞买的
权利。
二是优先购买权，指该股东具有同等条件下优先成交的权利，即该股东通过接受其
他竞买人的最高应价，变为最终的最高应价者，使自己成为买受人。
在确定优先购买权的行使方式时，应根据优先购买权人的性质、数量等具体情况，
制定具有可操作性的优先购买权行使规则，可在办理竞买登记手续时，要求竞买人、优
先购买权人对优先购买权行使规则进行签字确认。
234
第九章 |股权拍卖
235
拍卖实务
三 、 股 份 有 限 公 司 股 权
( 一 ) 股 份 有 限 公 司 的 法 律 特 征
《公司法》第九十一条规定：“设立股份有限公司，可以采取发起设立或者募集设
立的方式。发起设立，是指由发起人认购设立公司时应发行的全部股份而设立公司。募
集设立，是指由发起人认购设立公司时应发行股份的一部分，其余股份向特定对象募集
或者向社会公开募集而设立公司。”设立股份有限公司，应当有一人以上二百人以下为
发起人，其中应当有半数以上的发起人在中华人民共和国境内有住所。股份有限公司发
起人承担公司筹办事务。
以发起设立方式设立股份有限公司的，发起人应当认足公司章程规定的公司设立时
应发行的股份；以募集设立方式设立股份有限公司的，发起人认购的股份不得少于公司
章程规定的公司设立时应发行股份总数的百分之三十五；但是，法律、行政法规另有规
定的，从其规定。
发起人不按照其认购的股份缴纳股款，或者作为出资的非货币财产的实际价额显著
低于所认购的股份的，其他发起人与该发起人在出资不足的范围内承担连带责任。
股份有限公司具有如下法律特征：
(1 )股份有限公司是企业法人，依法独立承担民事责任。
236
第 九 章| 股权拍卖|
( 2 )股份有限公司是典型的资合公司，公司的信用完全建立在资本的基础上。
(3 )股份有限公司的设立条件和股东的股权转让，比有限责任公司更为严格。股
份有限公司的股东持有的股份可以向其他股东转让，也可以向股东以外的人转让；公司
章程对股份转让有限制的，其转让按照公司章程的规定进行。股东转让其股份，应当在
依法设立的证券交易场所进行或者按照国务院规定的其他方式进行。
(4 )公司的资本划分为股份。公司的全部股份，根据公司章程的规定择一采用面
额股或者无面额股。采用面额股的，每一股的金额相等；采用无面额股的，应当将发行
股份所得股款的二分之一以上计入注册资本。公司可以根据公司章程的规定将已发行的
面额股全部转换为无面额股或者将无面额股全部转换为面额股。股份的发行，实行公
平、公正的原则，同类别的每一股份应当具有同等权利。同次发行的同类别股份，每股
的发行条件和价格应当相同；认购人所认购的股份，每股应当支付相同价额。
(5 )股份有限公司的股份体现为股票形式。经注册，公司可以向社会发行股票。
股票是一种有价证券，可以在证券市场流通，任何人购买都可以成为公司的股东，股票
持有者可以在市场上自由转让股票。
(二)股份有限公司股权拍卖的特点
股份有限公司可分为上市公司与非上市公司。由于非上市公司股权交易存在许多法
律上的盲区，本章所述股份有限公司主要是指上市公司。
根据我国《公司法》《证券法》的相关规定，上市公司是指所发行的股票经国务院
或者国务院授权的证券监督管理机构注册、在证券交易所上市交易的股份有限公司。
上市公司具有如下法律特征：
(1 )上市公司是股份有限公司，具有股份有限公司的全部法律特征，如股东人数
广泛性，股份发行的公开性、自由性，股份的均等性，公司经营公开性等。
(2)上市公司是符合法定上市条件的股份有限公司。我国《公司法》《证券法》对
上市条件有严格规定，只有符合条件的股份有限公司的股票才可以在证券交易所上市
交易。
(3 )上市公司的股票在证券交易所上市交易。虽然股份有限公司符合上市条件，
但其发行的股票并不必然进入证券交易所交易。只有经依法注册，所发行股票在证券交
易所上市的股份有限公司才能被称为上市公司。
公司向社会公开募集股份，应当经国务院证券监督管理机构注册，公告招股说明
书。招股说明书应当附有公司章程，并载明下列事项：
237
拍 卖实务
(1 )发行的股份总数。
(2)面额股的票面金额和发行价格或者无面额股的发行价格。
(3 )募集资金的用途。
(4)认股人的权利和义务。
(5 )股份种类及其权利和义务。
(6 )本次募股的起止日期及逾期未募足时认股人可以撤回所认股份的说明。
公司设立时发行股份的，还应当载明发起人认购的股份数。
《公司法》规定，“股东转让其股份，应当在依法设立的证券交易场所进行或者按
照国务院规定的其他方式进行。”“股票的转让，由股东以背书方式或者法律、行政法
规规定的其他方式进行；转让后由公司将受让人的姓名或者名称及住所记载于股东名
册。”虽然上述规定并没有要求某一类型的股票(流通股或非流通股)转让一定要以某
种特定的方式(协议或挂牌)进行，但针对转让的地点进行了严格限定，即必须通过
“依法设立的证券交易所进行”，特别是流通股的交易一定要在场内进行，即必须在证
券交易所的系统内，按《证券法》规定的“价格优先，时间优先”的原则进行交易，
以保证对绝大多数交易者的公平和安全，并保证证券市场的秩序和效率。
上市公司非流通股的转让一直通过协议转让的方式进行。证券管理部门对上市公司
非流通股的拍卖一直持限制的态度。但由于一些上市公司的股东在自身经营活动中出现
了债务、担保、合同纠纷，导致这些股东所持有的上市公司股权被司法强制执行而需处
置变现，上市公司股权拍卖成为司法强制执行的一条有效途径。为了保护债权人以及其
他当事人的合法权益，维护证券市场的正常交易秩序，规范人民法院在财产保全和执行
过程中冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股等有关行为，最高人民法院于2001 年9
月颁布实施了《最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的
规定》，该规定肯定了上市公司国有股和社会法人股拍卖过户的合法性。该司法解释是
我国首次就国有股和社会法人股保全和执行方面作出的特别司法解释，其就股权的冻
结、评估、拍卖和办理股权过户等相关问题和程序作出了明确规定，是我国拍卖类似标
的的主要法律依据。
股权分置改革后，包括国家股、国有法人股和社会法人股在内的非流通股变为限售
流通股，进入拍卖程序的上市公司股权主要是限售流通股。
根据《最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规
定》第八条：“人民法院执行股权，必须进行拍卖。”也就是说不得直接将股权执行给
债权人。人民法院在被执行人在限期内提供方便执行的其他财产时，应先执行这些财
238
第九章 股权拍卖
产，不足以清偿时，才能拍卖股权。
司法执行股权必须拍卖，但拍卖并不是唯一的方式。股权的委托拍卖应由人民法院
按照相关规定确定拍卖人。同时，人民法院应当将冻结、拍卖的有关裁定送达债权人、
债务人、相关上市公司，且上市公司还有权就评估结果在7 日内提出异议。
拍卖的上市公司股权过户需要以下文件：人民法院向证券交易市场和证券登记结算
公司出具的协助执行通知书，拍卖机构出具的成交证明，财政主管部门对股权性质的界
定文件、评估报告、公告媒体原件等。办理机关为证券交易市场和证券登记结算公司。
通过以上分析可以看出，上市公司股权拍卖具有以下特点：上市公司股权拍卖属于
司法强制拍卖；拍卖标的属于非流通股或限制流通股；拍卖标的的评估结果需要上市公
司的认可；拍卖成交后需要到证券交易和登记结算机构办理过户。
第三节 股权拍卖注意事项
股权拍卖不同于实物资产拍卖，有其自身的特点，其拍卖技术含量高、政策性强，
涉及的法律法规多，有一定的风险和难度。股权作为拍卖标的，展示的主要是股权的数
量、比例、标的股权所属公司的企业介绍、公司章程、经营情况、财务状况、发展前
景，需提供标的股权所属公司的财务报表等文件资料，而非实物资产拍卖展示时具体的
动产、不动产。股权拍卖的实施要适应这些特点，并在实际操作时加以重视。
一、有限责任公司股权拍卖
(一)将股东优先购买权作为特别提示告知竞买人
在转让的权利上若是存在影响竞买人利益的权利负担，则该项权利负担可以视为拍
卖标的的权利瑕疵。《拍卖法》第十八条规定：“拍卖人有权要求委托人说明拍卖标的
的来源和瑕疵。拍卖人应当向竞买人说明拍卖标的的瑕疵。”有限责任公司股权拍卖时，
在股东保留行使优先购买权的情况下，拍卖公司应将股东保留行使优先购买权的情况向
竞买人披露和特别提示。同时，拍卖公司还须在拍卖前做好以下调查：
(1 )调查了解委托拍卖的股权的抵押、查封情况，明确股权的所有权或处分权有
关情况。
239
拍卖实务
(2)调查了解委托拍卖的股权所属公司的经营、财务状况及在行业中的地位等情
况，以判断标的股权的市场价值。
(3 )调查了解其他股东的购买意向。
在此基础上向竞买人说明股东保留优先购买权的情况，并在拍卖公告中或其他拍卖
文件中予以载明，拍卖师于拍卖前宣布该注意事项。
(二)书面通知其他股东
首先，股东向股东以外的人转让股权，无须提交其他股东过半数同意的文件。在拍
卖之前，可以征询其他股东的购买意向。
其次，在拍卖之前，应将股权转让的数量、价格、支付方式和期限等事项书面通知
其他股东，拍卖人还应将拍卖的时间、地点、办理竞买手续的条件及优先购买权的行使
方式通知其他股东，并要求其书面签收确认，优先购买权人经通知未参与竞买的，视为
放弃优先购买权。
最后，行使优先购买权的股东应按照相关规定和拍卖规则的要求，缴纳竞买保证
金，办理竞买手续，领取号牌，参加拍卖会，方可行使优先购买权。
( 三 ) 书 面 通 知 公 司
股东转让股权的，应当书面通知公司，请求变更股东名册；需要办理变更登记的，
应请求公司向公司登记机关办理变更登记。公司拒绝或者在合理期限内不予答复的，转
让人、受让人可以依法向人民法院提起诉讼。股权转让的受让人自记载于股东名册时起
可以向公司主张行使股东权利。
(四)查询标的股权公司章程
查询公司章程主要是为了解公司章程对股权转让有无特殊规定，有特殊规定的，应
参照执行，并在制定拍卖规则和竞买协议等拍卖文件时，充分考虑公司章程的规定。
(五)确定取得标的股权的股东应具备的条件
根据标的股权的性质和所属行业的法律法规，标的股权竞买人的资格条件需要前置
审批的，拍卖前应报请有关主管部门审核；属于后置审批的，拍卖成交后，将买受人情
况报有关部门审核批准，审核批准后才能成为最终的买受人。
|240
第 九 章| 股权拍卖
(六)确定股东优先购买权的行使方式
拍卖人应根据股权的来源、性质、委托人及交易场所等因素，确定股东优先购买权
的行使方式，并将行使方式写入拍卖规则。此外，还可要求欲行使优先购买权的股东和
其他竞买人签字确认该拍卖规则，避免竞价中因优先购买权的行使方式产生争议。
( 七 ) 约 定 不 承 担 违 约 责 任 的 情 形
在拍卖前，拍卖人应与委托人及竞买人约定，如因股东行使优先购买权、公司章程
的限制或未获主管部门审核批准而使竞买人取得该股权的目的无法实现时，拍卖人与竞
买人可以解除拍卖交易，互不承担违约责任。
(八)约定股东认缴出资不足部分的补充责任
《公司法》第八十八条规定：“股东转让已认缴出资但未届出资期限的股权的，由
受让人承担缴纳该出资的义务；受让人未按期足额缴纳出资的，转让人对受让人未按期
缴纳的出资承担补充责任。未按照公司章程规定的出资日期缴纳出资或者作为出资的非
货币财产的实际价额显著低于所认缴的出资额的股东转让股权的，转让人与受让人在出
资不足的范围内承担连带责任；受让人不知道且不应当知道存在上述情形的，由转让人
承担责任。”
所以，在拍卖文件中，应对股东认缴出资不足部分的补充责任进行明确约定，避免
拍卖成交后产生争议和纠纷。
二、上市公司股权拍卖
(一)审查上市公司股权拍卖的法律依据
目前，中国证监会不允许在场外进行上市公司的股权拍卖活动，因此上市公司股权
拍卖均为涉诉而引起的司法强制拍卖。审查上市公司股权拍卖的法律依据，主要看是否
有人民法院生效判决、强制执行裁定和冻结股份确认书三个法律文件。拍卖前应由人民
法院出具委托拍卖函或签订委托拍卖合同。委托拍卖函或委托拍卖合同应当载明拍卖标
的、价款的支付、拍卖流程等必备内容。
( 二 ) 确 定 拍 卖 保 留 价
上市公司国有股和社会法人股拍卖保留价，应当按照评估值确定。第一次拍卖最高
241
拍卖实务
应价未达到保留价而未能成交时，应当继续拍卖，每次拍卖的保留价应当不低于前次保
留价的90%。经三次拍卖仍不能成交时，人民法院应当将所拍卖的股权按第三次拍卖的
保留价折价抵偿给债权人。
人民法院可以在每次拍卖未成交后主持调解，将所拍卖的股权参照该次拍卖保留价
折价抵偿给债权人。
(三)按照相关规定发布拍卖公告
拍卖机构接受人民法院委托后，应严格按照法律的规定和合同的约定发布拍卖公
告，进行拍卖展示。拍卖公告应当于拍卖日前10 日，至少在《中国证券报》《证券时
报》《上海证券报》三报之一进行发布。对拍卖方案、拍卖公告等重大事项，拍卖机构
应征求人民法院的意见，获得人民法院的同意和配合。
举行拍卖会时，拍卖机构应要求人民法院派人到场监拍，并将拍卖情况记入笔录。
(四)注意竞买人持有股份的限制
根据单一股东累计持股比例不得超过30%的规定，竞买人在办理竞买登记时，如其
已经持有的股份和即将竞买的股份累计超过上述限制比例，拍卖人应拒绝其参与竞买。
(五)注意对竞买人资格的审核
在拍卖国有上市公司股权时，对国有股权有特殊要求的，竞买人应当具备依法受让
国有股权的条件。
(六)上市公司股权拍卖的移交
拍卖成交的上市公司股权，由拍卖机构与买受人签订成交确认书，买受人按合同的
约定付款，然后到证券登记结算机构办理股权过户手续。人民法院将出具相应的法律文
书给上述管理部门，一份对原查封的股份予以解封，另一份用于协助办理过户手续，买
受人在办理过户时须向证券登记结算机构提供人民法院出具的裁定书、成交确认书等材
料。证券登记结算机构审核无误，并确认委托人与买受人已结清相应的税费(印花税、
过户费等)后，将股份过户至买受人名下。
三、国有股权拍卖
有关国有股权转让的法律法规主要有《企业国有资产法》《企业国有资产交易监督
242
第 九 章| 股权拍卖
管理办法》《金融企业国有资产转让管理办法》《金融资产管理公司资产处置管理办法
(修订)》等。国有股权的转让要符合上述法律法规的相关规定，在进行国有股权拍卖
时，应注意拍卖程序与国有股权在产权交易机构挂牌程序的衔接。
(一)国有股权转让首先在产权交易机构公开挂牌
《企业国有资产法》第五十四条规定：“国有资产转让应当遵循等价有偿和公开、
公平、公正的原则。除按照国家规定可以直接协议转让的以外，国有资产转让应当在依
法设立的产权交易场所公开进行。转让方应当如实披露有关信息，征集受让方。”
《企业国有资产交易监督管理办法》第十三条规定：“产权转让原则上通过产权市
场公开进行。转让方可以根据企业实际情况和工作进度安排，采取信息预披露和正式披
露相结合的方式，通过产权交易机构网站分阶段对外披露产权转让信息，公开征集受让
方。其中正式披露信息时间不得少于20 个工作日。
“因产权转让导致转让标的企业的实际控制权发生转移的，转让方应当在转让行为
获批后10 个工作日内，通过产权交易机构进行信息预披露，时间不得少于20 个工
作日。”
《金融企业国有资产转让管理办法》第五条规定：“金融企业国有资产转让包括非
上市企业国有产权转让和上市公司国有股份转让。金融企业国有资产转让以通过产权交
易机构、证券交易系统交易为主要方式。”
国有股权的转让交易应按照上述规定，先在产权交易机构进行为期20 个工作日的
挂牌，再根据挂牌过程中征集意向受让方的情况，确定后续的交易程序。
《金融资产管理公司资产处置管理办法(修订)》中规定，资产管理公司转让资产
原则上应采取竞标、竞价方式，包括但不限于招投标、拍卖、要约邀请公开竞价、公开
询价等方式。其中，以拍卖方式处置资产，应选择有资质的拍卖中介机构，按照《拍卖
法》的规定组织实施。招标和拍卖的底价按资产处置程序确定。
资产管理公司以出售方式处置股权资产时，应按照国家有关规定的程序，在依法设
立的省级以上产权交易市场公开进行。首次挂牌价格不得低于资产评估结果。当交易价
格低于评估结果的90% 时，应当暂停交易，重新履行资产公司内部处置审批程序。
(二)拍卖是国有股权转让的重要方式之一
《企业国有资产法》第五十四条规定，“征集产生的受让方为两个以上的，转让应
当采用公开竞价的交易方式”。
243
拍卖实务
《企业国有资产交易监督管理办法》第二十二条规定： “产权转让信息披露期满、
产生符合条件的意向受让方的，按照披露的竞价方式组织竞价。竞价可以采取拍卖、招
投标、网络竞价以及其他竞价方式，且不得违反国家法律法规的规定。”
《金融企业国有资产转让管理办法》第二十一条规定：“经公开征集，产生2 个以
上 ( 含2 个)意向受让方时，转让方应当会同产权交易机构共同对意向受让方进行资格
审核，根据转让标的企业的具体情况采取拍卖、招投标或者国家规定的其他公开竞价方
式实施产权交易。采取拍卖方式转让非上市企业产权的，应当按照《中华人民共和国拍
卖法》及其他有关规定组织实施。”
《企业国有资产交易操作规则》第二十四条规定：“正式披露公告期满，产生两个
及以上合格意向受让方的，合格意向受让方即成为竞买人，由产权交易机构依据公告的
竞价方式组织竞价。正式披露公告期满，只产生一个合格意向受让方的，交易双方按照
转让底价与合格意向受让方报价孰高原则确定交易价格。”第二十五条规定：“产权转
让可以采取网络竞价、拍卖、招投标以及其他竞价方式。转让方应当结合标的特点、市
场形势、交易成本等因素，合理确定竞价方式。”
由此可以看出，国有股权转让原则上通过产权市场进行，转让方可以根据企业实际
情况和工作进度安排，采取信息预披露和正式披露相结合的方式，通过产权交易机构网
站分阶段对外披露产权转让信息，公开征集受让方。其中正式披露信息时间不得少于
20 个工作日。
因产权转让导致转让标的企业的实际控制权发生转移的，转让方应当在转让行为获
批 后10 个工作日内，通过产权交易机构进行信息预披露，时间不得少于20 个工作日。
产权交易机构中的竞价方式主要有拍卖、招投标、网络竞价等，拍卖是公开竞价的
主要方式之一。在挂牌时，挂牌文件中应明确如果产生两个及以上合格意向受让方时，
选择何种竞价方式确定最终的买受人。选择拍卖方式的，则进入拍卖程序，应依据《拍
卖法》的规定，进行公告、展示、办理竞买手续、交纳竞买保证金等，并根据标的股权
的性质和具体情况制定拍卖规则。挂牌期间产生的合格意向受让方和拍卖公告发布后征
集到的竞买人具有相同的竞买权利和义务，发布拍卖公告期间竞买人的资格审核由产权
交易机构负责。所以，国有股权的处置要经过产权交易机构挂牌和拍卖两个环节。
(三)对股权的转让方有一定要求
《企业国有资产交易监督管理办法》第五条规定：“企业国有资产交易标的应当权
属清晰，不存在法律法规禁止或限制交易的情形。”
244
第 九 章| 股权拍卖|
《金融企业国有资产转让管理办法》第六条规定：“拟转让的金融企业国有资产权
属关系应当明晰。权属关系不明确或者存在权属纠纷以及法律、行政法规和国家有关政
策规定禁止转让的金融企业国有资产不得转让。”
所以，一般在产权交易机构挂牌转让的国有股权应该是权属清晰，不存在权属纠
纷的。
(四)受让方应符合国有股权的受让条件
产权转让原则上不针对受让方设置资格条件，但是国有股权意向受让方或竞买人应
当具备依法受让国有股权的条件。
《企业国有资产交易监督管理办法》第十四条规定：“产权转让原则上不得针对受
让方设置资格条件，确需设置的，不得有明确指向性或违反公平竞争原则，所设资格条
件相关内容应当在信息披露前报同级国有资产监管机构备案，国资监管机构在5 个工作
日内未反馈意见的视为同意。”
如果在国有股权的转让挂牌阶段针对受让人设定了受让条件，进入拍卖程序后产生
的意向竞买人也应具备相同的条件。
(五)外商外资收购竞买国有股权要符合外商投资准入的要求
禁止外商投资的领域，其国有股、法人股不得向外商开放；涉及国家产业政策和企
业改组的要经过国务院国资委和商务部审批；涉及国有股权管理的要经国资委审批；注
意相关信息的发布与披露，以保证整个系列活动的公开、公平、公正。
(六)注意与国有资产处置的其他环节相联系
注意与国有产权的确认、清产核资、审计、评估等一系列程序相联系，尤其要注意
与挂牌程序及交易机构之间关系的协调和衔接。挂牌条件和竞买条件要保持一致，挂牌
期间产生的合格意向受让方与发布拍卖公告后产生的竞买人具有同等的权利和义务。同
时，与产权交易机构保持良好的关系，对于股权拍卖尤其是经常主持类似拍卖的拍卖公
司而言是十分重要的，只有和谐的环境才能保证查询、过户等工作通达顺畅。
(七)注意处理好职工安置和债权债务问题
国有股权转让一般存在职工身份置换和安置、债权债务处理等复杂的问题，在制定
拍卖文件时应与挂牌程序中的约定保持一致。
245
拍卖实务
案例分析 拓展延伸
股权是指股份持有人由于对有限责任公司认缴出资或向股份有限公司认足或认购股
份而形成并享有的与其持股成正比例的相应权利及需承担的责任。股权是有别于物权、
债权和知识产权而独立存在的复合型权利形态，它是因投资行为而形成，股东出资完成
后形成两种类型的权利：财产权和非财产权。股权可以转让或赠与，股权一旦转让，股
权所有人享有的经营管理权则与财产权一并出让。
股权转让限制可以分为以下几种情形：股权转让由股东自主决策、对转让人的限
制、对受让人资格的限制、股权转让场所的限制和收购本公司股份的限制等。有限责任
公司股权转让时的其他股东具有优先购买权，股权出让方只有在与第三方就转让主要条
件确定后，对其他股东而言才构成同等条件，拍卖时既要体现《公司法》中股东“同
等条件”下的优先购买权，还要体现《拍卖法》中竞价和价高者得的原则与宗旨。
股份有限公司可分为上市公司与非上市公司。在我国，上市公司的股权分为流通股
和非流通股。股权分置改革实现了同股同权，但是取得流通权后的非流通股，由于受到
流通期限和流通比例的限制，又被称为“限售流通股”。进入拍卖程序的上市公司股权
主要是限售流通股，属于司法强制拍卖范畴。
上市公司股权拍卖展示的主要是股权的数量及比例、标的股权相关的文件资料，而
非实物。股权拍卖公告应当于拍卖日前不少于15 日，在人民法院司法拍卖平台发布，
可同时在《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》等媒体披露。
上市公司股权拍卖时，竞买人已持有的该上市公司股份和其竞买的股份累计不得超
过该上市公司已经发行股份的30%。
246
第 九 章| 股权拍卖
【课后题】
一、单项选择题
1. 根据《公司法》的相关规定，股东转让有限责任公司的股权时，在同等条件下，
( )具有优先购买权。
A. 股东上级公司 B. 上市公司股东
C. 其他股东 D. 标的公司的合作伙伴
2. 具有优先购买权的股东办理竞买手续后，在股权拍卖过程中同时具备两种权利，
一是竞买权，二是 ( )。
A. 排他权 B. 知情权
C. 参与权 D. 优先购买权
3. 有限责任公司股东行使优先购买权应当以( )为前提，也就是说，“优先”
并非受让条件上的优惠，而仅指同等条件下股东在受让顺序上的占先。
A.“ 优先受让” B.“ 优先转让”
C.“ 同等条件” D.“ 公开、公平、公正、平等竞争”
4. 有限责任公司股权拍卖之前，拍卖人应( )通知其他股东关于股权拍卖的
相关事宜。
A. 电话 B. 口头 C. 微信 D. 书面
5. 根据公司的组织形式，股权拍卖可分为有限责任公司股权拍卖和( )拍卖。
A. 股份公司股权 B. 信托公司股权
C. 保险公司股权 D. 非国有股权
二、多项选择题
1. 股权中的财产权利是股东以从公司获得经济利益为目的的权利，具体表现为
( ) 、 ( )、新股优先认购权和剩余财产分配权。
A. 表决权 B. 资产受益权
C. 共益权 D. 股份转让权
2. 以 下 ( )属于股权的非财产权利。
A. 股东会出席权 B. 股东委托投票权
C. 股东表决权 D. 股份转让权
247
拍卖实务
3. 以下属于有限责任公司特点的是( )。
A. 有限责任 B. 人合与资合的有机结合
C. 永续存在 D. 可转让性
4. 在有限责任公司的股权拍卖过程中，参与拍卖的股东同时具备 ( ) 权 利 。
A. 管理权 B. 优先购买权
C. 决策权 D. 竞买权
5. 以下哪些属于有限责任公司股权拍卖应注意的问题?( )
A. 书面通知其他股东
B. 约定股东认缴出资不足部分的补充责任
C. 确定取得标的股权的股东应具备的条件
D. 确定股东优先购买权的行使方式。
三、综合能力题
材料：北京某拍卖公司接受某金融机构委托，拍卖一家基金公司的36%的股权。该
基金公司是由三家股东共同投资组建的有限责任公司，两家股东同意该标的股权的转让
事宜，另外一家股东还计划购买该股权，并做好了各方面的准备。拍卖公司接受委托
后，征得委托人同意发布了拍卖公告，并开始招商、推介。拍卖公司以为既然委托人知
道具体拍卖事宜，前期也与另外两家股东沟通过，就没有书面通知两家股东具体的拍卖
时间、地点等相关事宜。在竞买保证金截止日之后，其他两家股东中的一家股东发函给
拍卖公司，以拍卖公司没有按照相关规定在拍卖之前通知其他股东具体拍卖事宜为由，
对拍卖程序提出异议。
问题：
1. 拍卖之前其他股东提出异议有道理吗?为什么?
2. 有限责任公司股权拍卖应注意哪些问题?
四、论述题
1. 论述国有股权拍卖应注意的问题。
2. 论述有限责任公司的法律特征。
248
债权拍卖
1. 了解债权的概念、债权的分类
2. 熟悉债权拍卖的基本程序
3. 掌握债权拍卖的概念和债权转让的生效要件
1. 理解债权拍卖的意义
2. 理解金融资产管理公司债权处置的相关规定
3. 把握不良资产包的组包原则
1. 具备分析影响债权价值因素的能力
2. 具备不良资产拍卖项目洽谈沟通的能力
3. 具备组织实施债权项目拍卖的能力
第十章|债权拍卖|
第一节 债权拍卖概述
债权是一种请求权，不对应特定的物。债权拍卖的标的性质、瑕疵表现形式、交接
方式等方面均与传统的其他拍卖有较大区别。了解债权概念、特点及其分类，有利于掌
握债权拍卖的操作规律，达到规避债权拍卖风险的目的。
一、债权与债权拍卖
( 一 ) 债 的 概 念
债是指按照合同的约定或者依照法律的规定，在当事人之间产生的特定的权利和义
务关系，享有权利的人为债权人，负有义务的人为债务人。债权人有权要求债务人按照
合同的约定或者依照法律的规定履行义务。
债的要素包括债的主体、债的内容、债的客体。债的主体是指参与债的关系的双方
当事人，即债权人和债务人；债的内容是指债的主体所享有的权利和负担的义务，即债
权和债务；债的客体是指债务人依照约定或法律规定应当履行的义务。
( 二 ) 债 权 的 概 念
债权是指特定的债权人一方有权请求作为特定的债务人的另一方为一定行为或者不
为一定行为的权利。
债权是和物权相对应的民事权利。物权是权利人依法对特定的物享有直接支配和排
他的权利，包括所有权、用益物权和担保物权。一般的拍卖是以物权作为标的，包括动
产和不动产等。在市场经济条件下，人和财产的结合表现为物权。当财产进入流通领域
之后，在不同主体之间的交换则体现为债权。主体享有物权是交换的前提，交换过程中
则表现为债权，交换的结果往往是物权的让渡和移转。
相对于物权而言，债权具有以下特征：
1. 债权是请求权
所谓请求权，是指请求他人为一定行为或不为一定行为的权利。债权是典型的请求
权，债权人取得其利益，只能通过请求债务人给付来完成，以何种方式给付则是不确定
251
拍卖实务
的。债权人既不能直接支配债务人应给付的特定物，也不能直接支配债务人的人身，因
此，债权是一种概括性的权利。物权则与特定物结合在一起，是一种有针对性的权利。
2. 债权是相对权
债权是特定主体之间的法律关系，债权人只能向特定的债务人主张权利，即请求特
定债务人给付，对于债务人以外的第三人，债权人不得主张权利。因此，债权为相对
权，或称对人权，它区别于物权等以不特定人为义务人的民事权利(称为绝对权或对世
权)。物权人以外的任何人都负有不得非法干涉和侵害权利人所享有的物权的义务。
3. 债权具有平等性
债权的平等性，是指同一物上可以成立内容相同的数个债权，并且其相互间是平等
的，在效力上不存在排他性和优先性。各个债权不管设立时间的先后和数额的差别，都
具有平等的效力，债权人在依法受偿时都是平等的。债务人破产，债务人的各个普通债
权人不论其债权发生先后、数额大小，均可按比例参加破产财产的分配。
与此相反，物权具有排他性和优先性，即在同一物上不能成立内容不相容的数个物
权(如所有权)，同一物上有数个物权(如担保物权)时，其效力有先后之分。例如，
某一债务人欠多个债权人的债务，在执行债务人的财产时，享有担保物权的人(例如抵
押权人)比普通债权人具有优先受偿的权利。物权的优先性还表现在，同一物上有数个
物权并存时，先设立的物权优先于后设立的物权，这就是物权相互间的优先效力。
4. 债权为有期限权利
一方面，债权具有履行期限，在履行期限届满前，债权人不能随时请求债务人履行
债务，债务人也不负有履行的义务；另一方面，债权有一定的存续期限，期限届满，债
权即归于消灭。而物权则不同，物权中的所有权为永久性权利。
(三)债权拍卖的概念
债权拍卖是一种特殊形式的债权转让行为，是指以公开竞价、价高者得的形式进行
的一种债权买卖行为。法律法规中关于债权转让的规定自然适用于债权拍卖，拍卖成交
后，买受人取得了原来属于委托人的债权人地位，获得了要求债务人履行义务的请
求权。
委托人通过拍卖的形式，快速实现债权变现，节省了追索债权的时间，同时也避免
了追索债权过程中发生的费用支出。
买受人取得债权后，承担主张债权的全部费用和全部风险，同时享有主张债权获得
的全部收益。
252
第 十 章| 债权拍卖
二、债权的分类
债根据不同的标准可以分为不同种类，债权也就有了相应的分类。
( 一 ) 合 同 之 债 与 法 定 之 债
按照发生的原因，债可以分为合同之债和法定之债。
1. 合同之债
合同之债是指债的发生及其内容由当事人依其自由意思决定的债。
2. 法定之债
法定之债是指债的发生及其内容均由法律予以规定的债。侵权行为之债、无因管理
之债和不当得利之债均属法定之债。
债权拍卖中涉及的债权一般为合同之债。
( 二 ) 按 份 之 债 与 连 带 之 债
多数人之债，根据多数一方当事人之间权利义务关系的不同状态，可分为按份之债
和连带之债。
1. 按份之债
按份之债是指债的多数一方当事人各自按照确定的份额享有权利或者承担义务的
债，其中，债权人为两人以上，各自按照确定的份额享有权利的，称为按份债权。
2. 连带之债
连带之债是指债的多数一方当事人之间有连带关系，而所谓连带关系，是指对于当
事人中一人发生效力的事项对于其他当事人同样发生效力。
(三)可转让之债与不可转让之债
《民法典》第五百四十五条规定：“债权人可以将债权的全部或者部分转让给第三
人，但是有下列情形之一的除外：
“(一)根据债权性质不得转让；
“(二)按照当事人约定不得转让；
“(三)依照法律规定不得转让。
“当事人约定非金钱债权不得转让的，不得对抗善意第三人。当事人约定金钱债权
不得转让的，不得对抗第三人。”
253
51 拍卖实务
《拍卖法》第六条规定：“拍卖标的应当是委托人所有或者依法可以处分的物品或
者财产权利。”第七条规定：“法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产权利，不得作
为拍卖标的。”第五十八条规定：“委托人违反本法第六条的规定，委托拍卖其没有所
有权或者依法不得处分的物品或者财产权利的，应当依法承担责任。拍卖人明知委托人
对拍卖的物品或者财产权利没有所有权或者依法不得处分的，应当承担连带责任。”由此
可见，债权从其性质上是一种财产权利，而只有可转让之债才可以作为债权拍卖的标的。
按债的性质和法律规定禁止转让的债权，一般是人身性非常明确的债权，如抚养请
求权、抚恤金债权，以及人身损害赔偿中的赔偿金和精神抚慰金债权等。
依照法律规定不得转让的债权需要注意以下两点：
《民法典》第四百零七条规定：“抵押权不得与债权分离而单独转让或者作为其他
债权的担保。”债权与抵押权是联系在一起的，在债权不能实现的情况下，可以通过抵
押物折价或拍卖、变卖所得价款实现债权，不能单独拍卖抵押权。
《民法典》第四百二十一条规定：“最高额抵押担保的债权确定前，部分债权转让
的，最高额抵押权不得转让，但是当事人另有约定的除外。”为担保债务的履行，债务
人或者第三人对一定期间内将要连续发生的债权提供担保财产的，债务人不履行到期债
务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人有权在最高债权额限度内就该担
保财产优先受偿。
( 四 ) 其 他 种 类 的 债
债的分类方法还有其他种类，例如，根据债的不同属性，债可以分为特定之债和种
类之债；根据存在从属关系的两个债的不同地位，债可以分为主债和从债；根据债务人
所负给付义务的不同内容，债可以分为财物之债和劳务之债。
三、债权拍卖的意义
债权拍卖的核心意义在于通过市场化手段实现债权价值，平衡各方利益，最终推动
资源优化配置。债权拍卖作为一种特殊的资产处置方式，具有多重经济、法律和社会意
义，主要体现在以下几方面。
(一)对债权人的意义
1. 快速回笼资金，减少损失
通过公开拍卖，债权人(如银行、资产管理公司)可将难以回收的不良债权变现，
254
第十章| 债权拍卖|
加速资金周转，降低坏账风险。
2. 规避催收成本与风险
直接追讨债权可能面临执行难、周期长等问题，拍卖可一次性转让债权，避免后续
催收产生的人力、时间和诉讼成本。
3. 优化资产负债
金融机构通过拍卖剥离不良资产，从而达到改善财务指标，符合监管要求的目的。
( 二 ) 对 债 务 人 的 意 义
1. 减轻债务压力
债权拍卖后，新债权人可能以更低价格受让债权，债务人可能通过协商达成更优惠
的清偿方案。
2. 避免信用持续恶化
债权拍卖后，债务人可通过与买受人协商结清债务，修复征信记录。
3. 实现债权资产价值的最大化
有资金优势、管理经验的竞买人通过竞买债权的方式，实现对债务人的并购和资产
整合，变不良资产为有效资产。同时，债权拍卖可以从根本上解决企业发展过程中遗留
的历史问题，为企业发展创造新的机会。
( 三 ) 对 买 受 人 ( 投 资 者 ) 的 意 义
1. 吸引民间投资，调动社会力量
债权拍卖为民间资本提供了新的投资渠道，买受人从自身利益的角度出发必然要对
债务人的情况作深入细致的了解，倾注更多的精力，从而增加了实现债权的可能性。金
融资产管理公司等金融机构委托拍卖企业采用拍卖的形式转让债权，吸引了大量的民间
资本，既盘活了资产，同时也使金融资产管理公司等金融机构实现了卸掉包袱、回笼资
金的目的。
2. 低价获取高收益机会
债权通常以折价的形式进行拍卖，买受人可能以较低成本获得债权，通过催收、重
组或转售实现盈利。
3. 多元化投资渠道
债权拍卖为投资者提供了区别于传统金融产品的投资标的、投资机会和形式。
255
拍卖实务
( 四 ) 对 市 场 的 意 义
1. 促进不良资产市场化流动
拍卖作为公开透明的交易机制，推动了不良债权在二级市场的流通，提高了资源配
置效率。
2. 维护金融体系稳定
加速不良资产处置，降低系统性金融风险，防止债务问题累积引发危机。
3. 发现债权真实价值，优化资源配置
债权通过公开竞价的方式转让，吸引众多投资者，通过竞争使债权资产价值达到最
大化，符合市场经济资源优化配置的要求。通过竞价机制，市场供需关系决定债权价
格，避免行政干预导致的估值失真。
(五)对法律与社会的意义
1. 规范债权处置程序
公开拍卖符合《民法典》《拍卖法》等相关法律和部门规章，避免暗箱操作，保障
各方权益。
2. 化解社会矛盾、树立法治权威
在债权资产中有一部分并非呆滞死账，而是由于社会经济环境等诸多复杂原因形成
的债权清欠“死角”，出现了人民法院执行难、政府管不了的不正常局面，对诚信原则
及整个国民信誉形成了巨大的挑战。债权拍卖以其社会影响广和交易行为的公平、公
开、公正，对有钱不还或能拖就拖的企业无疑具有强烈的警示和威慑作用。债权通过拍
卖变现，有利于维护正常的经济秩序。
3. 服务实体经济
释放被债务拖累的资产，如抵押房产、设备等，使之重新投入生产流通，搞活实体
经济。
256
第十章 债权拍卖
257
拍卖实务
258
第 十 章| 债权拍卖|
第二节 债权拍卖的实施
一 、 债 权 拍 卖 程 序
债权拍卖与其他资产拍卖不同，买受人既有获得高收益的机会，也有债权无法实现
的风险，一旦买受人无法实现债权而拍卖人在处理拍卖业务过程中又存在疏漏，就很容
易引发拍卖纠纷。所以，债权拍卖既要谨慎处理，按程序操作，又要针对债权拍卖的独
特性，采取针对性措施，保证拍卖程序合法合规；拍卖人既要保护好自己，又要使委托
人、买受人满意。
债权拍卖一般应包括如下程序：
( 一 ) 鉴 别 核 实 债 权
并非所有的债权都属于可转让的范围，所以，接受委托前，拍卖人必须对委托人提
供的债权进行核实，核实的主要内容如下：
1. 鉴别债权是否属于可转让债权
(1 )要确认债权在性质上有无不可转让的问题，是否有人身性质，如抚养请求权、
抚恤金债权等。
(2)要确定债权人与债务人有无“不得转让债权”的特别约定。
(3 )该债权转让在法律上有无特别的禁止性规定。
(4)不可转让的债权不能作为拍卖标的。
2. 鉴别债权是否有效
根据《民法典》第一百四十六条、第一百四十七条至第一百五十一条、第一百五
十三条、第一百五十四条的规定，可撤销的民事法律行为，受损害方有权请求人民法院
或者仲裁机构予以撤销；无效的民事法律行为，自始没有法律约束力。
(1 )无效的合同：行为人与相对人以虚假的意思表示订立的合同；违反法律、行
政法规的强制性规定的合同；违背公序良俗的合同；行为人与相对人恶意串通，损害他
人合法权益的合同。
(2)可撤销的合同：基于重大误解订立的合同；一方以欺诈手段，使对方在违背
259
拍卖实务
真实意思的情况下订立的合同；第三人实施欺诈行为，使一方在违背真实意思的情况下
订立的合同；一方或者第三人以胁迫手段，使对方在违背真实意思的情况下订立的合
同；一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形，致使合同成立时显失公平的。
民事法律行为部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。民事法律行
为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；
不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到
的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。
根据《民法典》第四百九十七条的规定：“有下列情形之一的，该格式条款无效：
“(一)具有本法第一编第六章第三节和本法第五百零六条规定的无效情形；
“(二)提供格式条款一方不合理地免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对
方主要权利；
“(三)提供格式条款一方排除对方主要权利。”
根据《民法典》第五百零六条、第五百零七条的规定，合同中的下列免责条款
无效：
(1 )造成对方人身损害的。
( 2)因故意或者重大过失造成对方财产损失的。
(3 )合同不生效、无效、被撤销或者终止的，不影响合同中有关解决争议方法的
条款的效力。
3. 调查债权人是否有主张权利的依据
债权人至少应当提供：与债务人的合同，债权人已履行合同的证明文件(如借款借
据、货物发运单等)。债权人主张权利没有依据的，拍卖人不应接受委托。
属于公司清算的债权，债权人提供向公司清算组申报债权的说明材料、证明材料及
清算组对债权的登记材料。《公司法》第二百三十五条中规定，“清算组应当自成立之
日起十日内通知债权人，并于六十日内在报纸上或者国家企业信用信息公示系统公告。
债权人应当自接到通知之日起三十日内，未接到通知的自公告之日起四十五日内，向清
算组申报其债权”。
4. 调查委托人是否有债权人资格
(1 )要核实债权人是否是依法成立并存续的主体，需要查看营业执照或者身份证
明等相关文件资料。
(2)要核实委托人是否是债权人。取得债权可以是原始取得，也可以是继受取得，
包括基于债权转让、企业合并、继承等原因取得债权，例如，金融资产管理公司是通过
260
第十章| 债权拍卖|
债权转让取得国有商业银行的贷款债权。在继受取得的情况下，要核实委托人取得债权
的依据是否真实。
5. 调查债权的相关资料及瑕疵情况
调查了解债权的相关资料及存在的瑕疵，并在标的展示时告知竞买人。如果没有了
解到或不知道，拍卖人应及时声明，才能免除瑕疵担保责任。调查债权的相关资料主
要有：
(1 )债权资料：申请报告、调查报告、评估报告、借款合同、借据(含转账凭
证)、展期合同等。
(2 )担保资料：保证合同、抵(质)押合同、抵(质)押物凭证、不动产登记证
明(或他项权利证书)、抵(质)押清单、(同意担保的)公司股东会决议等。
(3 )时效资料：催收通知书及回执、对账单及回执、公证送达的催收文件、债权
转让通知、催收公告的报纸等。
(4 )还款资料：还款收据、还款承诺书、还本付息凭证等。
(5 )贷(借)后资料：财务报表、贷后检查报告、不良原因分析报告、尽职调查
报告、评估(估值)报告、债权人与债务人之间的往来函件等。
(6 )流转资料：重组改制文件、划转文件、历次债权转让的协议书、债务人确认
回执、刊登债权转让的报纸公告、公证送达文书等。
(7 )相关资料缺失情况：确认上述资料是否为原件，如果是复印件，应特别说明。
另外，还应确认上述资料是否有缺失，如果有缺失，也应特别说明。
(8 )债权其他相关资料。
6. 委托人提供法律意见书
委托人委托拍卖人拍卖债权资产时，为保证债权的真实、有效、合法及债权委托拍
卖程序的合法性，委托人应向拍卖人提供债权资产的法律意见书。拍卖人可根据法律意
见书进一步核实债权的真实性、有效性，保证债权拍卖程序合法合规。
( 二 ) 签 订 委 托 拍 卖 合 同
委托拍卖合同不仅是确定委托人和拍卖人权利义务关系的重要文件，在一定程度上
也是拍卖实施过程的蓝图，决定着拍卖能否顺利完成。在拍卖前明确双方的权利和义
务，签订一份详细的委托拍卖合同是十分必要的。
( 三 ) 移 交 债 权 文 件 资 料
签订委托拍卖合同后，委托人向拍卖人移交债权相关的文件资料复印件或者电子
261
拍卖实务
版，拍卖人用于发布拍卖公告和标的展示。
(四)调查核实债权资料
接收债权文件资料后，拍卖人应对债权资料作进一步的调查核实，确定拍卖成交后
可移交的“文件资料清单”，并注明原件或复印件。在进行标的展示和办理竞买登记手
续时，提示并约定“文件资料清单”将作为成交后的移交内容。
《金融企业不良资产批量转让管理办法》第十条、第十五条对金融企业批量转让不
良债权买卖双方尽职调查作了规定。
金融企业作为卖方应按照国家有关规定和要求，认真做好批量转让不良资产的卖方
尽职调查工作。
(1 )通过审阅不良资产档案和现场调查等方式，客观、公正地反映不良资产状况，
充分披露资产风险。
(2)金融企业应按照地域、行业、金额等特点确定样本资产，并对样本资产(其
中债权资产应包括抵质押物)开展现场调查，样本资产金额(债权为本金金额)应不
低于每批次资产的80%。
(3 )金融企业应真实记录卖方尽职调查过程，建立卖方尽职调查数据库，撰写卖
方尽职调查报告。
(4)金融企业应组织接受邀请并注册竞买的资产管理公司进行买方尽职调查。
①金融企业应在买方尽职调查前，向已注册竞买的资产管理公司提供必要的资产权
属文件、档案资料和相应电子信息数据，至少应包括不良资产重要档案复印件或扫描文
件、贷款五级分类结果等。
②金融企业应对资产管理公司的买方尽职调查提供必要的条件，保证合理的现场尽
职调查时间，对于资产金额和户数较大的资产包，应适当延长尽职调查时间。
③资产管理公司通过买方尽职调查，补充完善资产信息，对资产状况、权属关系、
市场前景等进行评价分析，科学估算资产价值，合理预测风险。对拟收购资产进行量本
利分析，认真测算收购资产的预期收入和成本，根据资产管理公司自身的风险承受能
力，理性报价。
(五)债权估价和保留价确定
债权价值的估价还没有公认的方法，决定债权实现程度的因素是多方面的，在估价
过程中必须综合考虑。
262
第十章 债权拍卖
影响债权价值的因素包括：
(1 )债务人的资产状况，包括资产价值、变现能力、资产是否被查封、扣押等。
(2 )债务人对外负债的情况，对外负债越多，主张权利的风险越大。
(3 )债务人的商业信誉和还款意愿。
(4)债务担保情况：如有抵押、质押担保且担保有效，抵押物、质押物价值对债
权实现有较大影响，如果有保证担保，应综合考虑保证人的履行能力。
(5 )委托人主张债权的进展程度：如果委托人已判决胜诉将节省主张权利的时间
和财务支出，已经查封的资产也能增加债权实现的可能性。
(6 )市场需求情况：对潜在的竞买人进行询价。应当注意不能以单一因素来确定
债权价值，例如以资产估价代替债权估价。
需要注意的是，《拍卖法》第二十八条规定：“拍卖国有资产，依照法律或者按照
国务院规定需要评估的，应当经依法设立的评估机构评估，并根据评估结果确定拍卖标
的的保留价。”如果委托人是金融资产管理公司、国有独资企业、国有控股公司等主体
性质表现为国有的，其债权需要由评估机构进行评估，并根据评估结果确定保留价。
《金融企业不良资产批量转让管理办法》第十一条对金融企业批量转让不良债权的
资产估值进行了规定：“金融企业应在卖方尽职调查的基础上，采取科学的估值方法，
逐户预测不良资产的回收情况，合理估算资产价值，作为资产转让定价的依据。”
( 六 ) 债 权 拍 卖 的 宣 传 与 推 介
债权拍卖的宣传与推介成效直接决定债权拍卖的效果。债权拍卖的招商推介应根据
债务人资产的特点，进行市场细分和客户定位，并以此为基础灵活选择拍卖推介的渠道
和方式。
(1 )债务人拥有土地使用权、房产及其他受众广泛的资产时，应通过社会覆盖面
广的媒介传播，广泛披露信息。
(2 )债务人主要资产属于专业性很强的资产，应通过行业性或专业性报刊、网站
等传播工具，向业内人士和专业投资者充分披露信息。
(3 )在公众对债权拍卖不十分了解的情况下，可以采用新闻宣传、召开新闻发布
会等形式，吸引社会关注，普及债权拍卖的知识，从而达到充分挖掘潜在竞买人，实现
债权变现的目的。
(4 )充分利用新媒体传播手段进行宣传与推介，扩大债权拍卖的招商影响。
263
拍卖实务
( 七 ) 公 告 与 展 示
相对于物权拍卖，债权竞买人需要了解的情况更多，因此需要更多的时间做竞买决
定。所以，债权拍卖应根据《拍卖法》及委托人的要求、宣传与推介的效果决定拍卖
时间和公告发布时间，同时公告时间和展示时间应适当延长，让潜在竞买人有充足的时
间进行尽职调查，了解债权情况，同时拍卖人应尽可能披露与债权相关的情况，如有无
抵押、查封等情况，增加意向竞买人的信心。
债权拍卖展示的是与债权相关的文件资料，意向竞买人查看债权资料之前，首先，
要提交身份证明复印件或加盖公章的营业执照复印件及经办人身份证明复印件；其次，
意向竞买人要签订保密承诺，以保证委托人或债权人的利益；最后，意向竞买人还要填
写查看资料登记表。
( 八 ) 举 办 拍 卖 会
鉴于债权具有自身的特殊性，参与拍卖会的竞买人应签订竞买协议、拍卖规则、瑕
疵不担保声明、债权文件资料移交确认清单及债权转让协议等文件。拍卖人按照拍卖公
告在约定的时间、地点举办拍卖会，拍卖成交后，签署成交确认书，并按照拍卖文件的
约定，让买受人与委托人签署债权转让协议书。
( 九 ) 债 权 移 交
债权拍卖成交后，买受人应按约定支付全部成交价款和拍卖佣金。委托人收到全部
成交价款后，开始办理债权移交手续。债权移交以签订债权转让协议和移交债权凭证原
件等文件资料的方式进行。竞买人在办理竞买手续时，对债权转让协议的内容、拍卖成
交后移交的债权凭证资料的多少和范围应进行书面签字确认，如果没有书面确认，而是
在拍卖成交后由委托人和买受人协商确定，就存在双方各执一词、协商不成的风险，拍
卖人容易卷入纠纷。所以，拍卖人在拍卖过程中要发挥积极作用，通过协调促使委托人
与买受人意思表示一致，保证拍卖前委托人和竞买人已对债权转让协议的内容、移交债
权凭证资料的数量和范围进行书面确认。
《金融企业不良资产批量转让管理办法》第十七条对金融企业批量转让不良债权的
转让协议签订进行了规定：“金融企业应与受让资产管理公司签订资产转让协议，转让
协议应明确约定交易基准日、转让标的、转让价格、付款方式、付款时间、收款账户、
资产清单、资产交割日、资产交接方式、违约责任等条款，以及有关资产权利的维护、
264
第 十 章| 债权拍卖
担保权利的变更、已起诉和执行项目主体资格的变更等具体事项。转让协议经双方签署
后生效。”
( 十 ) 债 权 转 让 通 知
债权移交后，债权拍卖的最后一道程序就是债权转让通知，这也是债权转让能否最
终生效的重要环节。债权人与受让人订立债权转让协议后，债权人应及时将债权转让的
事实通知债务人，未经通知，该转让对债务人不发生效力。债权转让通知应以书面形式
确认通知到债务人。
《金融企业不良资产批量转让管理办法》第十九条对金融企业批量转让不良债权的
转让公告进行了规定：“转让债权资产的，金融企业和受让资产管理公司要在约定时间
内在全国或者省级有影响的报纸上发布债权转让通知暨债务催收公告，通知债务人和相
应的担保人，公告费用由双方承担。双方约定采取其他方式通知债务人的除外。”
二、债权拍卖特点
作为我国拍卖行业新的拍卖市场、新的拍卖业务，债权拍卖具有以下特点：
(一)债权的实现程度具有不确定性
物权对应特定的财产或物品，通过拍卖获得物的所有权是所有买受人的最终目标。
然而，债权并不对应特定物，债权拍卖的买受人获得的只是取得物权的权利和手段，有
待于通过向债权人主张权利来实现债权。债权的实现程度首先取决于债务人的经济状况
和履行能力；其次受权利时效等因素制约，如超过诉讼时效期的债权即演变为自然债
务，即债权人可以接受债务人的自动履行，但是丧失了诉讼胜诉权；最后取决于主张权
利的时机，债权人之间是平等的，在债务人财务状况不断恶化的情况下，先行主张权利
的债权人往往能够以优良资产获得清偿，而后主张权利的债权人一般只能获得不易变现
的财产或者不能得到全部清偿。
(二)买受人高效益与高风险并存
债权实现程度的不确定性也就决定了买受人既有通过债权获得超额利润的可能，又
有债权无法实现的巨大风险，机遇与风险并存。因此，参与债权拍卖，对某些投资人是
机会，对某些投资人却是不合适的。为了规避风险，投资者在参与竞买之前应尽可能地
了解风险所在，做到心中有数，再作决策。
265
拍卖实务
债权买受人的风险主要有：
(1 )资产调查失误，主要是财产权属问题：不动产在债务人账目中有记载，而权
属并未登记在其名下；财产被设定抵押登记等。
(2)主张权利滞后。主要资产已抵偿给其他债权人，或者已被查封、冻结，或者
已裁定给其他债权人。
(3 )债务人破产。根据《企业破产法》规定，进入破产程序后，所有未完的诉讼
程序均中止、已经查封资产的情况下面临与全部债权人平等受偿的风险，而且是在职工
工资、税款先进行清偿的前提下，债权往往难以得到全额受偿。
(4)资产难以执行或无法实现。人民法院执行工作受一定客观条件的限制，存在
着执行难的情况，债权资产同样可能遇到执行难的问题。资产的变现往往是实现债权的
最后一步，由于市场因素的制约，有些财产短期内可能无法变现，从而造成债权人财务
上的困难。
(三)交接方式特殊
债权拍卖成交后，交接的结果是债权转让行为的完成。债权交接与物权交接的最大
区别在于债权交接只涉及凭证交接和法律文书的签订，移交包括两方面内容：
(1 )从权利转移角度，债权拍卖的移交要有债权转让协议、债权转让通知书。债
权转让协议是委托人与买受人之间进行债权转让的基本文件，要使债权转让行为对债务
人发生法律效力，还必须向债务人发出债权转让通知书。
(2)从权利完整角度，债权拍卖的移交要有移交债权文件的原件。债权拍卖移交
的文件并不是特定的物，而是主张债权的依据，包括合同、债权人一方履行合同的证明
文件、起诉时效中断的文件等，材料的缺乏或者债务人的不配合均会给买受人带来
损失。
第三节 债权拍卖应该注意的问题
债权拍卖过程应充分注意债权瑕疵的特殊性、债权拍卖的特殊性及相关法律问题，
精心组织实施，确保拍卖成功。
266
第十章| 债权拍卖
一、债权瑕疵的特殊性
进行债权拍卖必须了解债权的常见瑕疵，尽量详细地向竞买人说明拍卖标的的瑕
疵，这样拍卖人可以有效地避免承担责任，竞买人也可以做到心中有数，作出理性的
决策。
由债权本身特点决定，债权的瑕疵并不表现在自然属性方面，而是体现在权利的完
整性和有效性方面。虽然债权瑕疵发生在债权人与债务人之间，但是，债务人对债权人
的抗辩权可以向新的债权人主张，也就是说，债权的瑕疵不会因债权拍卖或转让而
消灭。
常见的债权瑕疵有如下几种：
( 一 ) 迟 延 履 行 合 同
主要是债权人虽然履行了合同义务，但是没有在合同约定的时间内完成，导致债务
人就此进行抗辩，而减少债权额。
( 二 ) 部 分 履 行 合 同
债权人履行合同不全面，如买卖合同中供货数量不足、借款合同中未足额发放贷款
等情况下，债务人同样可以主张因债权人的违约行为给其造成的损失。
( 三 ) 超 过 诉 讼 时 效
从法律意义上讲，债权一旦超过诉讼时效，就丧失了胜诉权，即使起诉也得不到人
民法院的支持。虽然债权人可以要求债务人履行，但是因为欠缺强制性手段，债权实现
的可能性大为降低。
(四)超过申请执行期限
债权人取得胜诉判决或者与债务人达成还款协议后，还应当在法律规定的期限内向
人民法院申请执行。《民事诉讼法》第二百五十条规定：“
申请执行的期间为二年。申
请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。前款规定的期
间，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从最后一
期履行期限届满之日起计算；法律文书未规定履行期间的，从法律文书生效之日起计
算。”超过申请执行期限的，人民法院一般不受理其申请，难以得到法律保护。
267
拍卖实务
(五)保证合同无效或超过保证期间
在借款等合同中，有担保的情况较为常见。保证担保是指保证人和债权人约定，当
债务人不能履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为。但是在保证人
是国家机关、学校、幼儿园、医院等以公益为目的的事业单位、社会团体、企业法人的
分支机构、职能部门等情况下，保证合同无效，保证人只能承担部分责任，这样，债权
人实现债权的可能性随之降低。
按照《民法典》的规定，债权人没有在保证期间内向保证人主张权利的，保证人
不再承担保证责任。
(六)抵押、质押没有办理相应的登记手续
抵押，是指债务人或者第三人不转移对财产的占有，将该财产作为债权的担保。债
务人不履行债务时，债权人有权依据法律的规定以该财产折价或以拍卖、变卖该财产的
价款优先受偿。
可以抵押的财产包括：
(1 )建筑物和其他土地附着物。
(2)建设用地使用权。
(3 )海域使用权。
(4)生产设备、原材料、半成品、产品。
(5 )正在建造的建筑物、船舶、航空器。
(6 )交通运输工具。
(7 )法律、行政法规未禁止抵押的其他财产。
有抵押的债权可以就特定物优先受偿，债权实现的可能性增大。质押则以交付质押
或办理出质登记作为质权设立要件。
二、债权转让的生效要件
《民法典》第五百四十六条规定：“债权人转让债权，未通知债务人的，该转让对
债务人不发生效力。债权转让的通知不得撤销，但是经受让人同意的除外。”
债权人与受让人订立债权转让协议后，债权人应将债权转让的事实通知债务人。但
是债权人未通知债务人之前，由于债权转让未对债务人生效，受让人不得对债务人主张
权利，受让人必须在债权人通知债务人后才对债务人享有权利。
268
第十章| 债权拍卖|
需要注意的是，在债权转让中对债务人的义务仅限于通知，而不是征得债务人的同
意。法律规定主要是考虑权利主体变化对债务人利益没有实质影响。通知的形式有多
种，但必须是能够形成有效证据的通知方式，如果口头通知，一旦债务人不承认，在诉
讼中就容易陷入被动。实践中，债务人很少对通知事实进行签字确认。最稳妥的方式是
公证通知，由公证处出具公证书。邮寄送达存在邮寄错误的情况和邮件内容举证的问
题，如果难以找到债务人，也可以考虑采用公告通知的形式。
三 、 债 权 包 拍 卖
( 一 ) 债 权 包 拍 卖 的 概 念
债权包是指委托人将原本独立的若干个债权，按照某一特性进行打包，从而形成的
一种组合债权。债权包在处置时作为一个整体标的。债权包拍卖可以快速、高效地实现
多个债权一并处置，从而成为一种常见的债权处置方式。
( 二 ) 债 权 包 的 组 合 方 式
债权包的组合方式主要有两种：
(1 )捆绑式的组合方式，就是将若干个债权简单合并在一起，债权包内资产相互
之间基本上无关系或关系较弱。
( 2)关联式的组合方式，主要是将在生产、经营、投资等方面存在一定联系的债
权组合在一起，从整体价值提升的角度争取实现债权资产的最大价值。
无论采取哪种组合方式，包内债权必然存在好和差的区别，因此，拍卖前一定要充
分了解打包债权的全面情况，宣传推荐时，在客观、公正的前提下侧重好的债权，突出
亮点、卖点。另外，要特别注意债权的瑕疵声明，尤其是不能忽略差的债权存在事实上
的投资风险，应及时告知竞买人，否则，会因个别债权瑕疵告知不到位损害竞买人的利
益，致使拍卖人承担责任。
( 三 ) 债 权 包 拍 卖 应 注 意 的 问 题
打包处置不良债权，可以提高处置效率、降低处置成本。采用这种方式在总体处置
价格方面会给买受人一定的折扣。相对于处置价格，更需要注意打包处置的后续风险，
防范买受人在未取得处置预期的情况下，寻找资产包的瑕疵，反诉委托人。从实际处置
资产情况分析，即使委托人充分披露了不良资产的瑕疵，仍然存在买受人反诉委托人并
269
业 拍卖实务
申请退回的可能。为减少风险，应注意以下问题；
(1 )做好处置前的尽职调查工作，不要在债权包中纳入不适当的资产，防止个别
“有毒资产”影响处置后果。
(2)充分披露拟处置债权的瑕疵，由竞买人进行确认，减少债权包转让后的潜在
风险。
(3 )商业交易的本质在于信任，在处置债权包时应做好风险防范措施。必要时对
竞买人进行调查，确认其投资意图和后续处置思路。
(四)金融企业处置债权包的相关规定
《金融企业不良资产批量转让管理办法》第九条对金融企业批量转让不良债权的资
产组包进行了规定：“金融企业应确定拟批量转让不良资产的范围和标准，对资产进行
分类整理，对一定户数和金额的不良资产进行组包，根据资产分布和市场行情，合理确
定批量转让资产的规模。”
这里的“批量转让”是指金融企业对一定规模的不良资产(10 户/项以上)进行组
包，定向转让给资产管理公司的行为。2017 年，《中国银监会办公厅关于公布云南省、
海南省、湖北省、福建省、山东省、广西壮族自治区、天津市地方资产管理公司名单的
通知》(银监办便函〔2017〕702 号)将批量转让户数降至3 户及以上，即3 户及以上
不良资产处置(批量)的一级市场只能针对特定主体，而3 户以下的处置(非批量)
可以向社会投资者转让。
(五)金融资产管理公司处置债权包的相关规定
《金融资产管理公司资产处置管理办法(修订)》第二十七条规定，金融资产管
理公司“可按资产处置程序自行确定打包转让资产。对于打包处置项目，可采用抽样
方式，通过对抽样项目的评估或内部估值，推断资产包的总体价值，确定打包转让的
底价”。
第三十九条规定，金融资产管理公司“以打包形式收购的资产，应将整包资产的
收购成本按照适当的方法分摊至包内的每户单项资产，作为该户单项资产的收购成本
入账”。
四、相关特殊规定
金融资产管理公司，是指经国务院决定设立的收购国有银行不良贷款，管理和处置
270
第十章| 债权拍卖|
因收购国有银行不良贷款形成的资产的国有独资非银行金融机构。我国现在有中国中信
金融资产管理股份有限公司、中国长城资产管理股份有限公司、中国东方资产管理股份
有限公司、中国信达资产管理股份有限公司四大国有金融资产管理公司，这几家公司在
处置抵债资产的过程中债权在业务总量中占有较大比重。鉴于金融资产管理公司在化解
金融风险方面的重要作用，国家出台了一些特殊规定，主要有《最高人民法院关于金融
资产管理公司收购、处置银行不良资产有关问题的补充通知》 (以下简称《补充通
知》)及最高人民法院印发的《关于审理涉及金融不良债权转让案件工作座谈会纪要》
(以下简称《纪要》)。这些规定的适用要注意两个方面：一方面要充分利用针对金融
资产管理公司的特殊规定，简化程序，少走弯路；另一方面要注意这些规定适用主体的
特殊性，不能扩大适用范围，以免造成纠纷。
《金融资产管理公司不良资产业务管理办法》第二十四条规定：“金融资产管理公
司处置不良资产，应坚持依法合规、公开透明、竞争择优的原则，完善尽职调查、评估
估值、处置公告、资产定价、方案制定、方案审批等资产处置内部制度，严格按照审批
和操作规程办理，不得违反程序或减少程序进行处置。”第二十五条规定：“金融资产管
理公司应遵循成本效益和风险控制原则，择优选用债权追偿、债权重组、债权转股权、
租赁、核销、转让、委托处置、资产证券化等方式处置资产，并提供相关依据。”
(一)金融资产管理公司收购、处置不良贷款的，担保债权同时转让
《补充通知》第二条规定：“国有商业银行(包括国有控股银行)向金融资产管理
公司转让不良贷款，或者金融资产管理公司收购、处置不良贷款的，担保债权同时转
让，无须征得担保人的同意，担保人仍应在原担保范围内对受让人继续承担担保责任。
担保合同中关于合同变更需经担保人同意的约定，对债权人转让债权没有约束力。”
《纪要》第三条对上述规定再次重申，并进一步明确：“担保合同中关于合同变更
需经担保人同意或者禁止转让主债权的约定，对主债权和担保权利转让没有约束力。”
(二)关于地方政府等的优先购买权
《纪要》第四条规定：“为了防止在通过债权转让方式处置不良债权过程中发生国
有资产流失，相关地方人民政府或者代表本级人民政府履行出资人职责的机构、部门或
者持有国有企业债务人国有资本的集团公司可以对不良债权行使优先购买权。”“按照
确定的处置方案、交易条件以及处置程序、方式，上述优先购买权人在同等条件下享有
优先购买权。优先购买权人收到通知后明确表示不予购买或者在收到通知之日起三十日
271
拍卖实务
内未就是否行使优先购买权做出书面答复，或者未在公告确定的拍卖、招标日之前做出
书面答复或者未按拍卖公告、招标公告的规定时间和条件参加竞拍、竞标的，视为放弃
优先购买权。”
根据上述规定，拍卖企业在组织拍卖金融资产管理公司的债权时，应将债权拍卖的
时间、地点及优先购买权等相关事宜书面通知相关地方人民政府或者代表本级人民政府
履行出资人职责的机构、部门或者持有国有企业债务人国有资本的集团公司，并要求书
面签收。拍卖会召开时，如果上述优先购买权人已报名并办妥竞买登记的，拍卖会主持
人应告知与会人员，并按规定的程序主持拍卖。
(三)关于不良债权转让合同无效和可撤销事由的认定
《纪要》第六条规定：“金融资产管理公司转让不良债权存在下列情形的，人民法
院应当认定转让合同损害国家利益或社会公共利益或者违反法律、行政法规强制性规定
而无效。(一)债务人或者担保人为国家机关的；(二)被有关国家机关依法认定为涉
及国防、军工等国家安全和敏感信息的以及其他依法禁止转让或限制转让情形的；
(三)与受让人恶意串通转让不良债权的；(四)转让不良债权公告违反《金融资产管
理公司资产处置公告管理办法(修订)》规定，对依照公开、公平、公正和竞争、择
优原则处置不良资产造成实质性影响的；(五)实际转让的资产包与转让前公告的资产
包内容严重不符，且不符合《金融资产管理公司资产处置公告管理办法(修订)》规
定的；(六)根据有关规定应经合法、独立的评估机构评估，但未经评估的；或者金融
资产管理公司与评估机构、评估机构与债务人、金融资产管理公司和债务人以及三方之
间恶意串通，低估、漏估不良债权的；(七)根据有关规定应当采取公开招标、拍卖等
方式处置，但未公开招标、拍卖的；或者公开招标中的投标人少于三家(不含三家)
的；或者以拍卖方式转让不良债权时，未公开选择有资质的拍卖中介机构的；或者未依
照《中华人民共和国拍卖法》的规定进行拍卖的；(八)根据有关规定应当向行政主管
部门办理相关报批或者备案、登记手续而未办理，且在一审法庭辩论终结前仍未能办理
的；(九)受让人为国家公务员、金融监管机构工作人员、政法干警、金融资产管理公
司工作人员、国有企业债务人管理人员、参与资产处置工作的律师、会计师、评估师等
中介机构等关联人或者上述关联人参与的非金融机构法人的；(十)受让人与参与不良
债权转让的金融资产管理公司工作人员、国有企业债务人或者受托资产评估机构负责人
员等有直系亲属关系的； (十一)存在其他损害国家利益或社会公共利益的转让情
形的。”
|272
第十章| 债权拍卖|
《金融资产管理公司不良资产业务管理办法》第三十三条规定：“除向政府部门、
债务企业出资人及其指定机构转让外，金融资产管理公司不得对外转让下列资产：
(一)债务人为国家机关的债权；(二)国防军工等涉及国家安全和敏感信息的资产；
(三)其他法律法规限制转让的资产。”
人民法院在审理不良债权转让合同效力的诉讼中，重点审查无效事由认定的三个
方面：
其一，不良债权的可转让性，即被转让的不良债权是否属于国家禁止或限制转让的
债权。
其二，受让人的适格性，即受让人是否属于国家政策规定不准介入购买的组织或
个人。
其三，转让程序的公正性和合法性，即转让过程中评估、公告、批准、登记、备
案、拍卖等诸环节是否符合“公开、公平、公正、竞争、择优”原则。
所以，在进行金融资产管理公司委托的债权拍卖时，注意审查债权的可转让性、受
让人的适格性及保证拍卖程序的合法性，规范操作，以确保拍卖的顺利进行。
(四)不良债权转让合同无效的处理
《纪要》第七条规定了不良债权转让合同被人民法院确认无效后的处理方式：
(1 )对于受让人直接从金融资产管理公司受让不良债权的，人民法院应当判决金
融资产管理公司与受让人之间的债权转让合同无效；受让人通过再次转让而取得债权
的，人民法院应当判决金融资产管理公司与转让人、转让人与后手受让人之间的系列债
权转让合同无效。债权转让合同被认定无效后，人民法院应当按照相关法律规定处理；
受让人要求转让人赔偿损失，赔偿损失数额应以受让人实际支付的价金之利息损失为
限。相关不良债权的诉讼时效自金融不良债权转让合同被认定无效之日起重新计算。
( 2 )金融资产管理公司以整体“资产包”的形式转让不良债权中出现单笔或者数
笔债权无效情形，或者单笔或数笔不良债权的债务人为非国有企业，受让人请求认定合
同全部无效的，人民法院应当判令金融资产管理公司与转让人之间的资产包债权转让合
同无效；受让人请求认定已履行或已清结部分有效的，人民法院应当认定尚未履行或尚
未清结部分无效，并判令受让人将尚未履行部分或尚未清结部分返还给金融资产管理公
司，金融资产管理公司不再向受让人返还相应价金。
(五)转让国有企业债权的通知义务
《金融资产管理公司资产处置管理办法(修订)》第二十条规定：“资产公司对持
273
拍卖实务
有国有企业(包括国有全资和国有控股企业)的债权资产进行出售时，应提前15 天书
面告知国有企业及其出资人或国有资产管理部门。”所以，在拍卖金融资产管理公司持
有国有企业(包括国有全资和国有控股企业)的债权资产时，应按规定通知国有企业
及其出资人或国有资产管理部门，保证程序合法。
( 六 ) 处 置 方 式 的 变 化
《金融资产管理公司不良资产业务管理办法》第三十一条规定：“金融资产管理公
司应在公开、公平和竞争、择优的基础上依法合规转让不良资产。(一)采用拍卖方式
处置资产的，应遵守国家拍卖有关法律法规，严格监督拍卖过程。(二)采用竞标方式
处置资产的，应参照国家招投标有关法律法规，规范竞标程序。(三)采用竞价转让方
式处置资产的，应为所有竞买人提供平等的竞价机会。采用拍卖、竞标、竞价等方式转
让不良资产的，应按照有关规定披露与转让资产相关的信息，充分履行告知义务，提高
转让过程的透明度，严禁合谋压价、串通作弊、排斥竞争等行为。”
《金融企业不良资产批量转让管理办法》第十二条、第十三条、第十四条对金融企
业批量转让不良债权的转让方案、方案审批及转让方式进行了规定。
第十二条规定：“金融企业制定转让方案应对资产状况、尽职调查情况、估值的方
法和结果、转让方式、邀请或公告情况、受让方的确定过程、履约保证和风险控制措
施、预计处置回收和损失、费用支出等进行阐述和论证。转让方案应附卖方尽职调查报
告和转让协议文本。”
第十三条规定：“金融企业不良资产批量转让方案须履行相应的内部审批程序。”
第十四条规定：“金融企业可选择招标、竞价、拍卖等公开转让方式，根据不同的
转让方式向资产管理公司发出邀请函或进行公告。邀请函或公告内容应包括资产金额、
交易基准日、五级分类、资产分布、转让方式、交易对象资格和条件、报价日、邀请或
公告日期、有效期限、联系人和联系方式及其他需要说明的问题。通过公开转让方式只
产 生1 个符合条件的意向受让方时，可采取协议转让方式。”
案例分析 拓展延伸
274
第十章| 债权拍卖
债权是指特定的债权人一方有权请求作为特定的债务人的另一方为一定行为或者不
为一定行为的权利。人和财产的结合表现为物权，当财产进入流通领域之后，在不同主
体之间的交换则体现为债权。债权具有以下特征：债权是请求权、债权是相对权、债权
具有平等性、债权为有期限权利。
债权拍卖是一种特殊形式的债权转让行为，拍卖成交后，买受人取得了原来属于委
托人的债权人地位，获得了要求债务人履行义务的请求权。债权移交以签订债权转让协
议和移交债权凭证原件等文件资料的方式进行。债权拍卖应充分注意债权瑕疵的特殊
性、债权拍卖的特殊性及相关法律问题。常见的债权瑕疵有如下几种：迟延履行合同，
部分履行合同，超过诉讼时效，超过申请执行期限，保证合同无效或超过保证期间，抵
押、质押没有办理相应的登记手续。
债权转让通知是债权转让的生效要件。通知的形式有多种，但必须是能够形成有效
证据的通知方式，最稳妥的方式是公证通知，由公证处出具公证书，也可采用公告通知
的形式。
债权包是指委托人将原本独立的若干个债权，按照某一特性进行打包，从而形成的
一种组合债权。债权包拍卖是近年来较为常见的一种拍卖方式。债权包有两种组合方
式，即捆绑式的组合方式和关联式的组合方式。
课后题】
一、单项选择题
1. 债权转让通知是债权转让的( )要件。
A. 付款 B. 成交 C. 生效 D. 解除
2. 债的要素，包括债的主体、债的内容、( )。
A. 债的客体 B. 债的权利 C. 债的义务 D. 债的期限
3. 债的内容是指债的主体所享有的权利和负担的义务，即债权和( )。
A. 债务人 B. 债权人 C. 债的期限 D. 债务
4. 债权经拍卖成交后，除应移交债权凭证原件等文件资料外，还应该签订( )。
A. 竞买协议 B. 拍卖须知
275
拍卖实务
C. 债权转让协议 D. 拍卖规则
5. 下列不属于债权拍卖的特点的是( )。
A. 债权的实现程度具有不确定性
B. 买受人高效益与高风险并存
C. 交接方式的特殊性
D. 投资债权一定能获得高收益
二、多项选择题
1. 债的内容是指债的主体所享有的权利和负担的义务，即( )。
A. 债权 B. 债的期限 C. 债务 D. 债务人
2. 债权的特征包括( )。
A. 债权是请求权 B. 债权为有期限权利
C. 债权是相对权 D. 债权具有平等性
3. 债 的 要 素 包 括 ( )。
A. 债的权利 B. 债的内容 C. 债的客体 D. 债的主体
4. 债权拍卖中买受人的风险主要有( )。
A. 资产调查失误 B. 债务人破产
C. 竞买保证金过高 D. 主张权利滞后
5. 影响债权的实现程度的因素有 ( )。
A. 债务人的经济状况和履行能力 B. 权利时效
C. 主张权利的时机 D. 参与竞价的人数
三、综合能力题
材料：某金融机构承继一笔原银行自办实体的债权，委托拍卖公司拍卖处置。委托
人提出拍卖成交后债权人不与买受人签订债权转让协议，拍卖公司为争取业务答应了委
托人的要求。拍卖成交后开始办理债权移交，买受人提出应与债权人签署债权转让协
议，由于签订委托拍卖协议时，拍卖公司答应了委托人的要求，所以委托人拒绝与买受
人签署债权转让协议。最终买受人以拍卖人和委托人不履行移交债权为由提起诉讼，要
求拍卖公司协调委托人签署债权转让协议。
问题：
1. 买受人的要求合理吗?为什么?
276
第十章| 债权拍卖
2. 债权拍卖有哪些特点?
四、论述题
1. 论述影响债权价值的因素。
2. 试论述债权拍卖的意义。
277
无形资产拍卖
1. 了解无形资产的概念和特征
2. 熟悉常见无形资产的相关法律法规
3. 掌握常见无形资产的价格构成和拍卖运作要点
1. 具备判断无形资产是否具有拍卖可操作性的能力
2. 具备粗略评估常见无形资产拍卖标的价格的能力
1. 可以敏锐捕捉常见无形资产的拍卖项目
2. 可与客户洽谈无形资产拍卖的项目
3. 能够较为熟练地运作无形资产拍卖项目
第十一章| 无形资产拍卖|
第一节 无形资产的概念及特征
无形资产，作为经济学范畴的概念，是随着改革开放的深入发展而逐步引入我国经
济研究领域的；作为法律概念，在我国的出现则始于20 世 纪80 年代；20 世 纪90 年代
中后期则作为全新的拍卖标的出现在拍卖市场。无形资产独特的存在形态，使其与一般
的有形资产在资产价值、权利确定、资产形式与流通以及资产保护方面有本质的不同，
所以无形资产在进入拍卖领域后产生了不同于其他商品拍卖的特点和运作程序。了解无
形资产的概念和特点，探讨无形资产拍卖的特殊性和规则是十分必要的。
一 、 无 形 资 产 的 概 念
在我国的相关教科书里，对于无形资产本身并没有十分严格的定义，但是对于无形
资产中每一种类的具体无形资产却有相对严格的定义。例如，最典型的无形资产就是知
识产权，法律对于知识产权以及知识产权的每一种具体的权利都有定义。无形资产，通
常是指客体并不一定占有空间、不能运用一般的价值规律确定其价格，但可以进入流通
领域交易，并能为权利人带来经济利益的资产。
无形资产具有三个要素：
(1 )无形资产与有形资产一样，具备为权利人带来经济利益的功能，说明无形资
产是有价值和价格的，可以满足人们生产或生活的某种需要，也可以进入流通领域进行
流转。
(2 )无形资产的价值和价格确定与有形资产不同，很难直接根据无形资产的成本
投入计算价格及利润。无形资产价值和价格的评估与权利人、创造人(发明人)的身
份、历史、知名度等有紧密的联系，有独特的评估和计算规则。
(3 )无形资产的客体因为不占有空间而使无形资产的实质在于对无形资产控制的权
利，所以对其价值的评估主要是对权利的评估，无形资产的转移实际上是权利的转移。
二、无形资产的特征
( 一 )客体的无形性
无形资产的客体不像有形资产那样必须占有一定的空间。例如，某专利权的客体是
281
加卖实务
具体的发明创造，而发明创造并不是有形物。它可以是一项产品的结构设计，也可以是
一项产品的工艺方法，可以仅凭人脑记忆而不需要物质载体。人们一旦取得了无形资产
的使用权或实施权，就可以依靠无形资产制造有形资产，产生具体的经济利益。无形资
产的这一特点，决定了无形资产在许多方面与有形资产具有本质的不同。同时必须指
出，无形资产的客体可以具有物质载体，但占有“载有技术、知识、商标图案等的物质
载体”，并不等于对技术、知识、商标享有使用权，即对无形资产物质载体的所有权与
无形资产所对应的其他权利是可以相分离的。例如，某位作家写了一部小说，小说出版
时被印刷成书，书是有形资产，但是买到这本书的人除了对书享有所有权之外，并不能
享有对该书所载小说的著作权。如果有人要拍卖书，拍卖的是有形资产；而如果拍卖小
说的改编权，拍卖的则是无形资产。
( 二 ) 权 利 的 多 元 性
有形资产的权利内容大多围绕着支配权设立，并且有形资产的支配权一般具有专有
性，即在非共有的情况下，权利主体对某件有形资产享有的支配性权利是独占的。而无
形资产权利具有多元性，所指的是权利人可以将无形资产权利的一项或多项分别让与不
同主体，自己保留某些权利。例如，就一部小说的著作权而言，作者可以将小说的复
制、发行权许可给一家出版社，改编权许可给一家剧团，摄制权许可给一家制片公司。
商标专用权、专利权以及商业秘密权也存在权利多元化的情形。
( 三 ) 垄 断 性
无形资产的垄断性也被称为独占性，一般具有两层含义。
(1 )无形资产是一种独占性权利，具体表现为某个权利人就某项客体取得了独占
性权利后，其他主体不得就同样或近似的客体获得相冲突的权利。
(2)无形资产具有专有权，是指一旦权利人获得了某项无形资产，则任何人未经
权利人的许可，不得行使权利人享有的权利，一旦发现他人行使权利人的权利，权利人
有权请求司法保护，制止侵权行为。专利、商标、著作权等都具有这一特点。
这种专有权和独占性使无形资产所有者的产品或服务在市场中具有排他性竞争优
势。这是无形资产的显著特点，也是无形资产为权利人带来经济利益的根源所在。
( 四 ) 独 创 性
无形资产的独创性，是指可以被称为无形资产的智力活动成果并不是前人已有智力
282
第十一章| 无形资产拍卖|
活动成果的简单重复，而是有一定的创新或特点。例如，注册商标必须与他人已经注册
的商标不相同、不近似；发明创造必须与已有的技术相比具有显著的进步和突出的实质
性特点；能获得著作权保护的作品必须不是抄袭他人作品而形成的。所以，独创性是某
些无形资产获得法律承认的前提条件。
( 五 ) 权 利 保 护 的 时 限 性
无形资产的保护一般受时间的限制，这是为平衡社会各界利益需要而产生的法律规
定。许多无形资产的保护是有时间限制的。例如，自然人的作品的发表权保护期为作者
终生及其死亡后50 年，发明专利的保护期为20 年。单就时间而言，保护期限越长，代
表无形资产的价值可能越高；保护期限越短，代表无形资产的价值可能越低。当然，商
标专用权和商业秘密的价值一般不受时间的限制，因为商标专用权是一项可以不断续展
的权利，而商业秘密则是一项依靠保密获得保护的权利。商标专用权因其使用时间越
长，知名度越高，价值可能越高。
( 六 ) 权 利 保 护 的 地 域 性
无形资产的地域性是指某些无形资产受地域范围的限制，如在中国注册的商标，在
其他国家不一定被保护。
( 七 ) 价 格 的 不 确 定 性
无形资产价格的确定不像有形资产那样可以直接依据成本来计算，无形资产的价格
取决于市场众多因素，例如，要考虑供需关系的紧迫性、受众的广泛性以及市场竞争对
手的实力、价格定位的竞争优势等。无形资产的成本与利润均具有很大的不确定性，其
价格必然具有不确定性。所以，无形资产一般很难形成统一的市场价格，其交易价格一
般由买卖双方协商确定。
(八)法律程序的确认性
因为无形资产的客体并不占有一定的空间，所以某些无形资产是否客观存在需要经
过一定法律程序的确定才能得到认可。例如，一项发明创造本身是没有任何独占性权利
的，如果发明人申请了专利并获得专利权，则该项发明创造便具有了独占性。未经注册
的商标一般不具有独占性，不受法律保护，但依法认定的驰名商标除外。
283
拍卖实务
( 九 ) 获 利 功 能 的 特 殊 性
无形资产获利功能的特殊性，体现在部分有形资产以行使独占性权利为获利手段，
这与有形资产主要依靠占有、使用物权来获利有所不同。无形资产独占性这一特点能够
使权利人在相关领域内保持特殊的竞争优势，而这种竞争优势有助于权利人在一定的空
间范围内获得一定的利润。
三、常见无形资产
( 一 ) 商 标 专 用 权
商标专用权简称为商标权，是指注册商标所有人依法享有的对注册商标的独占使用
注册商标是由自然人、法人或者其他组织提出申请，经审查符合法律规定的条件，
由商标局以核准注册。商标最重要的功能在于帮助企业利用消费者“认牌购货”的普
遍心理提高市场占有率，并使商品与商标之间形成良好的指向功能和标志功能，使消费
者认同自己的商品。由于商标与拥有商标的企业有着密不可分的联系，所以商标权的流
通是否与企业一同转让是决定价格的重要因素。
商标是区别相同或类似商品的生产者、经营者或服务提供者的专用标志，其使用目
的是区别商品来源。商品的生产者、经营者或者服务提供者为了把自己的商品或服务与
其他相同或类似的商品或服务区别开，通常会在商品上使用一些经过精心设计的标志，
从而使消费者通过记住这些标志而记住商品的生产者、经营者或者服务提供者，于是，
商标逐渐成为企业的象征。
商标权能够成为无形资产，主要在于商标的价值与消费者的“认牌购货”心理有
关。在这种心理的驱使下，人们往往选择被普遍认同的商标的商品用于满足生活或生产
所需。消费者越是认同商标，商标的价值就越高。消费者的这种认同经过一定的时间，
就会变成商业信誉。同一商品，不论其真正的质量如何，贴上不同的商标，其售价可能
相差悬殊，这是由商标标示的商业信誉价值的不同所引起的。
商标必须经过公开使用才能获得知名度，一般来说，只有注册的商标才能获得法律
的保护。但是一些世界驰名商标即使没有注册也可以获得相应的保护，只是其驰名度必
须足够高。
《中华人民共和国商标法》(以下简称《商标法》)第三十九条规定：“注册商标
的有效期为十年，自核准注册之日起计算。”第四十条规定：“注册商标有效期满，需
284
第十一章| 无形资产拍卖
要继续使用的，商标注册人应当在期满前十二个月内按照规定办理续展手续；在此期间
未能办理的，可以给予六个月的宽展期。每次续展注册的有效期为十年，自该商标上一
届有效期满次日起计算。期满未办理续展手续的，注销其注册商标。商标局应当对续展
注册的商标予以公告。”
( 二 )专 利 权
专利权是法律授予发明创造的所有人就发明创造所享有的独占权利。专利权应当授
予真正有创新的发明创造，而将新的发明创造实施于工业化的生产中，可以取得比已有
技术更大的经济效益。为了防止他人不经许可无偿使用这些发明创造，各个国家都建立
了自己的专利制度，通过国家法律的强制力来实施对发明创造的保护措施，我国也不
例外。
《中华人民共和国专利法》(以下简称《专利法》)第二条中规定，“发明创造是
指发明、实用新型和外观设计”。并不是所有的发明和实用新型都能够获得专利权，而
是要看申请专利的发明创造是否符合授予专利权的实质性条件：具有新颖性、创造性和
实用性。其中，“新颖性，是指该发明或者实用新型不属于现有技术；也没有任何单位
或者个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申请，
并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中。创造性，是指与现有
技术相比，该发明具有突出的实质性特点和显著的进步，该实用新型具有实质性特点和
进步。实用性，是指该发明或者实用新型能够制造或者使用，并且能够产生积极效果。
本法所称现有技术，是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。”“授予专利权的外
观设计，应当不属于现有设计；也没有任何单位或者个人就同样的外观设计在申请日以
前向国务院专利行政部门提出过申请，并记载在申请日以后公告的专利文件中。授予专
利权的外观设计与现有设计或者现有设计特征的组合相比，应当具有明显区别。授予专
利权的外观设计不得与他人在申请日以前已经取得的合法权利相冲突。本法所称现有设
计，是指申请日以前在国内外为公众所知的设计。”
专利权作为无形资产的价值与其受到保护的时间长短有关，发明专利权的期限为
20 年，实用新型专利权的期限为10 年，外观设计专利权的期限为
15 年，均自申请日起
计算。通常保护期越长的专利，相对评估价值越高。
( 三 ) 著 作 权
285
拍卖实务
利，包括著作人身权和著作财产权。人身权包括发表权、署名权、修改权和保护作品完
整权；财产权包括复制、发行、展览、表演、放映、广播、信息网络传播、摄制、改
编、翻译、汇编等权利。著作人身权不可转让、不能进入流通领域，仅著作财产权可以
依法流转并作为拍卖标的。
著作权的保护具有法定期限。自然人的作品，其发表权、著作财产权的保护期为作
者终生及其死亡后五十年；法人或者非法人组织的作品、视听作品等，其发表权、著作
财产权的保护期为五十年，但作品自创作完成后五十年内未发表的，不再受著作权法
保护。
需要特别指出的是，作品的流通与作品著作权的流通不是等同的概念，拍卖作品与
拍卖作品的著作权也不是等同的概念。例如，拍卖画家的一幅美术作品，直接的拍卖对
象是作为作品的画，买受人获得的是画的财产所有权而不是画的著作权，所以单纯拍卖
画只是一种有形资产的拍卖活动，只有拍卖画作的著作权，才可以算作无形资产的
拍卖。
( 四 )计算机软件著作权
计算机软件是指计算机程序及其有关文档。计算机软件著作权属于著作权范畴，其
保护期根据权利主体不同最长为五十年。由于软件技术更新较快，其商业价值通常集中
在保护期的前几年。软件著作权的核心财产权利主要体现为复制权、发行权、信息网络
传播权等。
( 五 )商业秘密权
《中华人民共和国反不正当竞争法》中规定： “商业秘密，是指不为公众所知悉、
具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息。”经营
信息主要包括客户名单、未公开的公司文件、经营诀窍、营销方式、未公开的财务报
表、未公开的企业档案等，技术信息包括新产品开发研制的实验记录、配方、工艺等。
商业秘密权很难作为独立的无形资产进行拍卖，其主要原因在于拍卖是一种公开的
竞争缔约活动，拍卖的程序必须公开。而商业秘密一旦公开就不再成为秘密，但不公开
又无法使人了解，买者无法进行竞争缔约。因此，商业秘密中的技术信息通常可以作为
专利权的附属权利一起拍卖，经营信息则可以伴随企业所有权的转移而转移，即作为有
形财产的增值部分与有形资产一起转移。
286
第十一章| 无形资产拍卖|
( 六 )特许经营权
企业有把自己的经营标志、经营模式、经营装潢、特有的经营信息和技术信息许可
他人使用的权利。例如，麦当劳快餐在我国发展特许经营，可以采取竞争缔约的方式寻
找合作方，将发展连锁经营的权利授予一家企业，由获得特许经营权的企业来发展我国
的各加盟店。
( 七 )经销权
经销权是指产品所有方授权给其经销商在某一区域销售或服务的独家权利。获得权
利的经销商以自己的名义购买商品或服务并拥有其所有权，赚取销售商品或服务的差
价。例如，某些商品的生产方曾采用拍卖的方式选出各地有实力的经销商来分销他们的
商品。
( 八 )冠名 权
冠名权是指一项赛事或专项活动等的主办者对赛事或活动冠名的权利。主办者可以
通过拍卖的方式将这项权利有偿让与提供赛事或专项活动经费的企业。受让者则可以通
过赛事或专项活动宣传企业品牌及产品，树立企业良好的形象，两者互利。
( 九 )广告位使用权
在广告设计中，一个重要的考量就是广告位。好的广告位能实现广泛的、吸引社会
关注、扩大影响的良好宣传效果。位置好的广告位具有稀缺性，需求量大，竞争性强，
这就为广告位使用权的拍卖提供了物质基础和可能性，因而广告位使用权的拍卖成为无
形资产拍卖的重点业务领域。
第 二 节 各类无形资产的价格构成因素
了解各类无形资产的价格构成因素，对制定拍卖策略和市场定位具有十分重要的
作用。
287
拍卖实务
一、著作权价格构成因素
(一)著作权和作品的关系
著作权的价值与作品有关，作品的价值越高，著作权的价值也越高。作品是指作者
创作的、符合著作权法规定形式的智力结晶，表现为文字作品、音乐作品、计算机软
件、戏剧作品、美术作品、视听作品等。这些作品的共同特点就是原创性、合法性和可
再现性等。
( 二 ) 著 作 权 的 价 格 构 成
作品拍卖和作品的著作权拍卖，两者性质不同，但是两者在价格评估时考虑的因素
却大同小异。一般在价格评估时需要考虑的因素有以下几方面：
1. 创作者因素
不同的作品创作者对著作权价格产生的影响不同，创作者影响力越大，其作品著作
权拍卖的整体价格越高；相反，其作品著作权拍卖的价格越低。
2. 市场因素
现阶段，市场因素对著作权价格构成的影响比任何时期都要大。这是因为我国目前
处在转型期，市场经济的发展影响和促进了文化事业的产业化，适应这种市场经济特点
的作品，其价格就比较高。所以市场效应是不能忽视的重要因素。
3. 社会认同感
社会认同感的形成与作品的创作者、内容及受众的阅读经历有密切关系。有的作品
创作者仅凭创作风格便能得到大众的认同。这种认同感是投资者所看重的，也是著作权
流通定价的基础。
4. 作品质量
作品要经久流行，质量是决定性因素。作品的质量越好，拍卖的价格就可能越高。
作品的质量虽然没有统一的评估标准，但还是有相对的参照依据来评估的。例如，相同
年代的作品相比、相同题材的作品相比等，都可以对作品的质量做出大概的评估。
5. 著作权保护的时间因素
著作权的保护是有期限的，保护期限届满，作品可由任何人自由使用。所以，进行
拍卖的著作权，其未来受到保护的时间越长，确定的拍卖价格就可能越高，反之就可能
越低。
288
第 十 一 章| 无 形 资 产 拍 卖|
当然，通常要综合考虑相关因素，才能比较正确、合理地判断某一作品著作权的
价格。
二、商标专用权价格构成因素
(一)商标专用权价格确定的因素
1. 商标的显著性
商标的显著性可以分为固有显著性和后发显著性。固有显著性是基于商标的原始设
计而形成的，即商标设计越独特，显著性就越强；后发显著性是基于商标的使用而形成
的，商品的质量、宣传广告等，使一项本来不具有显著性的商标能够容易地与同类商品
区别开来。在一般情况下，具有固有显著性的商标，其保护和宣传相对容易，保护和宣
传的成本较低；后发显著性的商标因缺乏设计上的显著性，保护成本较高，所以，前者
的价格自然会比后者高。
2. 使用商标的产品的市场认可度
认可度可以用市场份额来衡量，市场份额越大，市场认可度越高。在确定市场认可
度时，可以通过市场调研数据等来判断，也可以从企业投入的广告宣传力度、频率等因
素来判断。
3. 商标在消费者心中的相关影响
这是指商标是否具有相关的知名度，知名度越高的商标，其价格也会越高。知名度
的形成与商品的质量有密切的联系。商品的质量越好，知名度越高。而一些商品质量一
般却有相当知名度的商标，最终会因为商品的质量问题而使知名度消退。所以在关注商
标知名度时，必然要关注商品的质量。同时，知名商标可以跨类保护，这是其与普通商
标的核心区别。
4. 商标的使用历史
商标权的拍卖和其他无形资产拍卖在时间因素上的考虑出发点有所不同，由于商标
权是一项可以因为依法续展而不断有效的权利，所以商标的使用历史是商标价值评估的
参考因素之一。使用的时间越长，价值就可能越大，价格就可能越高。
(二)拍卖商标的原因
实践中，拍卖商标的原因可以分为“锦上添花”和“亡羊补牢”两种。
289
拍卖实务
1. “锦上添花”
一家企业在进行整体改制或整体出让时，高知名度商标的估价就可能是“锦上添
花”，即加上商标专用权，整体转让的价格就会较高。
2. “亡羊补牢”
这种情况大多发生于转让商标专用权的目的是解决债务纠纷，这时商标估价相对较
低，甚至可能会低于商标的真实价位。
由于到了“亡羊补牢”阶段的商标价值已大大缩水，因此，对于拍卖而言，“锦上
添花”式的商标拍卖操作较为方便，也易产生轰动效应；而“亡羊补牢”式的商标拍
卖除非以低价吸引买家，一般较难成交。
三、专利权价格构成因素
( 一 ) 专 利 权 的 价 值
专利权是国家授予权利人对发明创造享有的独占权的总称，分为发明专利、实用新
型专利和外观设计专利三种类型。其中，发明专利的技术创新含量最高，保护期限也最
长，审批也较严格，是较难获得的一种权利。专利权的价值在于：权利人以排他性实施
权作为获得竞争优势的手段。专利进入拍卖流通领域要早于其他无形资产，但是专利的
估价较为困难，所以成功的专利拍卖案例并不多见。
(二)专利权评估应注意的问题
1. 专利技术的先进性
专利技术的先进性主要指某项专利权保护的技术与现有技术相比是否具有显著的进
步。当然，单是技术先进还不够，先进的技术有时要与技术的实用性结合，如果技术先
进同时实用，则更加有利于实施，也就越有利于转让流通。
2. 专利实施的市场可行性
影响专利可实施性的因素很多，专利保护的产品是否适销对路是重要的原因，如果
是市场所需要的，则会具有很强的市场可行性，具有市场可行性的专利技术价格比不具
有市场可行性的专利技术价格要高。拍卖作为一种商业行为，为了保护各方利益，在拍
卖运行过程中，必须高度重视专利的保护。
3. 专利是否具有较强的排他性
按发明创造的性质可以将发明创造分为两大类：一类为“开创性发明”，另一类为
290
第 十 一 章| 无形资产拍卖|
“改进型发明”。开创性发明的排他性要高于改进型发明，其定价也会高于改进型发明。
4. 专利保护的时间性
专利权是一种严格受到时间限制的权利，保护期限届满，权利就不复存在。所以，
保护期限对于权利转让定价的影响要大于其他无形资产。拍卖企业在进行专利拍卖时必
须十分重视保护期限对于定价的影响。
四、计算机软件权利价格构成因素
( 一 ) 计 算 机 软 件 权 利 的 特 点
计算机软件著作权属于著作权中的一种特殊类型，具有著作权的特点，在某种程度
上又具有工业产权的特点。计算机软件的特点是开发难，复制却相当容易，故法律对计
算机软件的保护主要在于对其复制权和发行权的保护，计算机软件著作权可以流通的部
分权利就是复制权。
(二)确定计算机软件权利价格的因素
确定计算机软件权利的价格，应当考虑以下几方面的因素。
1. 计算机软件的功能和适用领域
计算机软件是程序，其本身不会直接产生经济效益，但是作为一种运行工具，它对
于提高工作效率、实现某种工作目标具有重要的作用。在计算机软件中，一种是大众所
需，另一种是专业所用，前者的价格一般要低于后者。
2. 开发和改进的难易程度
开发和改进的难易程度决定成本，也决定购买的受众。计算机软件开发难度高，相
对成本就比较高，价格也就较高；开发难度低，则成本较低，价格也就会相对较低。计
算机软件容易改进，产生新软件的可能性就较大，价格就可能较低；不容易改进，则竞
争优势持续时间较长，价格就会相对较高。
3. 计算机软件保护的时间
计算机软件的发展可谓日新月异，当今技术的竞争已经使计算机软件进入了飞速发
展的时代。软件产生时间的长短反映软件技术的新旧程度，也会决定软件的价格。只有
不断开发新的软件，才能有持续发展、持续垄断的可能性。
291
拍卖实务
五、商业秘密权价格构成因素
( 一 ) 商 业 秘 密 权 转 移 的 特 点
商业秘密权很难成为独立的拍卖标的，因为在一般情况下，商业秘密可以在保密的
情况下进入市场流通，但是拍卖则是公开的交易行为，存在商业秘密权和企业资产一起
转移的可能性，且可能性大于商业秘密权的单独转移，例如，技术秘密权与专利权一起
转移、商业秘密权与商标权一起转移等。在拍卖中，商业秘密权估价应当是相对独立
的，因此在考虑商业秘密权的价格构成时，有些因素非常重要。
(二)商业秘密权价格的构成因素
1. 商业秘密是否真正处于保密状态
商业秘密的价值在于其秘密性，如果商业秘密已经公开，则独占性消失。有些商业
秘密其核心内容已经公开，这样的商业秘密权就难以定价；有些商业秘密权的背景技术
全部公开，关键的改进环节没有公开，价格就可以适当提高；有些商业秘密权本身就是
全新的技术，自成体系，价格就可能会更高。
2. 商业秘密是否具有实用性
先进的技术和相关信息并不当然可以直接应用和产生经济利益。不具有实用性的技
术很难尽快地得到实施。所谓实用性，是指商业秘密能否被实际应用，越是具有实用性
的商业秘密则定价就越高，虽然未形成现实商业价值但具有潜在应用前景的技术秘密也
可以拍卖，但是因为需要一定时间的验证，所以价格就会定得较低。
3. 商业秘密是否具有市场获利性
商业秘密的实际价值在于能否为权利人带来利益，商业秘密的获利有时具有直接性
或间接性，但必须能够获利才有价值，也才可能被作价流通。所以，市场获利可能性大
的商业秘密，价格就会定得较高，商业秘密市场获利表现在一定的竞争优势上。
六、特许经营权价格构成因素
( 一 ) 特 许 经 营 权 的 组 成
特许经营是特许人将自己的专利、专有技术、经营管理模式等授予被特许人使用，
被特许人在统一的经营模式下从事经营活动并向特许人支付费用的经营模式。特许经营
292
第十一章 无形资产拍卖|
费通常由两部分组成： 部分是入门费(也叫加盟费)，另一部分是实际经营中的品牌
使用费，通常根据实际销售额的一定比例提取。真正能够进入拍卖领域的特许经营权应
当是特许经营中的区域发展权利，即权利人通过拍卖的方式将某一地区的特许经营加盟
店的发展权利让与某个单位并以此获得某种对价。
(二)特许经营权价格的构成因素
1. 特许经营品牌存在的历史
品牌的历史对于特许经营权价格的形成有重要的影响，持续时间较长的品牌的市场
效应比持续时间较短的品牌好。但是，这种一般规律并不是绝对的，有时一个新兴品牌
或者新兴项目可能会产生神奇的市场效应，特许经营也随之快速发展，这也会影响到价
格的评估。
2. 特许经营市场的网点分布
网点分布决定了区域发展的空间：网点如果是空白，则区域发展空间就大；网点布
局越成熟，则区域发展空间越小。
3. 经营获得利润的空间
能否在获得特许经营权后获得相应的利润，与网点分布、生活习惯、受众分布等有
关联，和已有特许经营网点的运营成功范例也有关系。成功案例能够证明在合适的地点
经营可以获得既定的利润，对于受让者便会产生吸引力。此外，特许经营的对价(如加
盟费、品牌使用费等)越高，经营的利润空间就越小。
七、经销权价格构成因素
经销权的价格首先取决于所要经销的产品的品质及其生产厂家的企业品牌。生产厂
家越有名，产品的市场需求越大，产品质量越好，对应的经销权价格也就越高。其次，
经销权价格与产品的市场潜在需求相关。产品价格是否符合目标消费群体的购买力，产
品在当地的销售额预测值能达到多少，都是商家评估经销权价值时需要考量的重要因
素。经销权的价格还与厂家承诺经销商的产品推广方案相关。厂家在市场上投放广告的
力度越大，经销商越有信心。另外，独家经销权比普通经销权的价格要高。
八、冠名权价格构成因素
(一)冠名权的价值是决定冠名权价格的关键
冠名权交易的对价是买方支付的许可使用费；买方通过获得冠名权所追求的是广告
293
拍卖实务
效应、品牌曝光及企业形象提升等商业效果。冠名权的价值是决定冠名权价格的关键，
拍卖企业在推介冠名权项目时应当采取有效的方法使买家认清冠名权的价值所在。
(二)冠名权的价格构成因素
1.
冠名权的适用范围包括赛事、栏目、专项活动等。创新性的事项经过必要的宣传推
广一般会相对容易地受到受众的关注，产生一定的影响。这种关注本身就会产生一定的
广告效应。创新程度越高，独特性越强，关注度就越高，价格也就越高。
2.
冠名的事项一般有两种情况：一种是临时性的，活动结束后，冠名的影响也随之慢
慢消失；另一种是长期存在并有规律的，即某一次活动结束后，在一定时期后，活动会
重复进行，冠名的影响在长时期内不会消失。对于长期的冠名事项，其存在的历史对于
冠名权对价的决定有重要影响，越是稳定存在的事项，价格就越高。而临时性的冠名事
项，则要看其创新度如何。
3.
冠名事项的社会影响决定了对该事项的关注程度和广告效应，也会决定冠名权的对
价，即使是同一事项的冠名，每年的价格也会不同。社会影响提升，冠名权的对价就会
上升；社会影响降低，冠名权价格就会下降。
我国拍卖市场出现过的路、桥、站台、列车等冠名权拍卖，都是很有特色的无形资
产拍卖活动。
九、广告位使用权价格构成因素
(一)广告位使用权的价格特征
广告位的显著性与可见率是衡量其价值的重要指标，由此也决定了广告位使用权有
着其独特的价格特征：广告位显著性强与可见率高，则其使用权会有更高的价格；反
之，则其价格可能较低。
(二)广告位使用权的价格构成因素
1.
并非所有广告都能占有最好的广告空间与广告时间，同样内容的广告出现在闹市
294
第十一章 无形资产拍卖|
区，其宣传效果必然与出现在其他地方不同。同样内容的广告，因宣传与告知的时间不
同，效果也会大相径庭。
2. 广告位的可见率
心理学研究显示，不断重复既是人类重要的学习手段，也是重要的宣传工具。因
此，在广告位使用权的价格构成因素中，需要注意广告位的可见率。广告位如果能够不
断地将广告内容重复展现于人们的视野，产生视觉冲击力和信息积淀，广告内容就会不
知不觉地印在人们的脑海中。
随着信息科技的进步与交易方式的变化，广告位的显著性与可见率增加了新的内
涵，尤其是考虑到网络平台的迅猛发展，广告的形式已经发生了根本性变化，在网络环
境下理解广告位的显著性与可见率，是广告位使用权拍卖不得不面对的新课题。
第三节 无形资产拍卖的实施
一、我国无形资产拍卖市场现状
随着数字经济时代的到来，无形资产的流通逐渐增多，拍卖方式会更多地出现在无
形资产流通领域。
目前，人们对无形资产的价值认同还远没有达到普及的程度，尤其对无形资产拍卖
还缺乏了解，无形资产转让的市场还远没有建立和完善，评估体系也没有统一和规范，
开展无形资产项目的拍卖存在较大难度。
第一，社会各界对无形资产及拍卖认识不足，拍卖策划不到位，是无形资产项目拍
卖仍未形成“气候”的重要原因。
第二，拍卖机构对于无形资产的市场预测和估价缺乏准确量化的分析。一些无形资
产拍卖失败，原因之一是拍卖机构没有能力准确把握标的的市场价位，而委托人又把保
留价设置过高，使买家望而却步。
第三，拍卖招商手段落后，信息不对称，拍卖标的难以被真正有需求的买家所了
解。实践中，买家往往不会主动找到拍卖机构，拍卖机构仅靠“说服式”和广告“满
天飞”的招商方式漫无目的地寻找买家，既低效又辛苦。
无形资产所具有的特点，决定了无形资产拍卖不同于一般的有形资产拍卖，作为拍
295
拍卖实务
卖领域较新、具有较高技术含量的市场，无形资产拍卖对拍卖行业提出了更高的要求。
二、无形资产拍卖的项目策划
( 一 )做好无形资产拍卖项目的论证和评估
拍卖机构在运作无形资产拍卖时，对无形资产项目的选择论证和市场价值评估是最
重要的环节。这种论证和评估主要应当考虑以下因素。
(1 )该项无形资产是否具有国家法律赋予的排他性权利，该排他性权利在多大的
范围内具有法律效力。
(2)该项无形资产是否知名和稀缺，一般来说，越是知名和稀缺的无形资产，越
具有强大的市场竞争力。
(3 )该项无形资产是否具备获利的空间，是否能马上获利或具备获利的可能性。
(4 )无形资产的定价对竞买人是否具有吸引力，是否需要大量的前期投入。没有
获利空间的定价对竞买人不会产生吸引力。
(5 )该项无形资产的转让目标客户有哪些群体，是否有合适的竞买人，竞买人竞
买该无形资产的目的是什么，是借此盈利还是为了企业形象的宣传。
( 二 )准确的市场定位和科学的结果预测
对拍卖的无形资产进行准确的市场定位和最终成交的预测不是一件容易的事情，拍
卖机构要尽可能在先期进行详尽的调查研究，对竞买人竞得标的后的盈利可能或宣传方
面的回报进行可行性和量化分析，尽可能找到市场上相近商品的可比价位。如果委托人
委托的价位超出一般可比无形资产的市场价位，则只有再去考虑竞买人在新闻广告上的
回报是否能补偿这一差价，否则该项目是不易操作的。
对无形资产项目拍卖前的市场定位应考虑以下两点：
(1 )注重市场调查，正确选择适应市场需求的拍卖标的。无形资产拍卖标的选择
的正确与否，与拍卖的成功与否关系重大。选择时，首先要进行市场调查研究，分析市
场需求，把能充分体现使用价值和附加价值、有丰厚回报率的无形资产作为拍卖标的。
其次，应选择增值潜力较大的无形资产作为拍卖标的，如创新度高或者实用性强的发明
创造、著名作家的文稿、著名音乐家的作品首演权以及受众面广的广告位使用权等。
(2)合理制定保留价，力争做到价格与无形资产的价值相符。合理的保留价有助
于拍卖的成功，在确定保留价时应考虑以下几个因素：①市场的需求；②无形资产保护
296
第十一章 无形资产拍卖
有效期的长短；③宏观经济环境对无形资产未来收益的影响；④无形资产运行后所面向
的受众；⑤和同类无形资产相比所具有的创新高度等。
无形资产的定价难以以一般价值规律为依据，委托人也容易夸大无形资产的价值，
不能理性地确定拍卖保留价。因此，拍卖机构在对无形资产的市场评估和可行性进行分
析时，对无形资产的各项指标与可能的利益回报条件要尽量细化和量化，协助委托人确
定一个科学、合理的保留价。
三 、 常 见 无 形 资 产 的 拍 卖
( 一 ) 冠 名 权 拍 卖
1. 冠名权拍卖的运作
冠名权是国内较为常见的无形资产拍卖项目，我国从1993 年前后就已经有类似的
拍卖活动。在冠名权拍卖项目的运作中，拍卖机构的策划是十分重要和必要的。有些冠
名权在委托人手里时还只是初步构想，但经过拍卖机构认真、充分、细致的策划，冠名
权也许就具备了拍卖的条件。
在冠名权拍卖策划中，主要反映出来的问题有以下两方面：
(1 )准确评估冠名权的价值。冠名权的价值不仅体现了名称使用带来的广告效应，
还应包含通过拍卖运作产生的附加广告效应。冠名权的社会效益和经济效益既包括长
期、间接的宣传带来的效应，也包含短期新闻所产生的效应。
(2)成功招商，寻找竞买人。冠名权的拍卖实践表明，寻找竞买人是拍卖成功的
关键。在社会普遍对冠名权的意义缺乏了解的情况下，仅依靠媒体报道和常规广告投放
的方式是远远不够的，要靠一系列扎扎实实的宣传、推荐和介绍工作才能说服企业参与
竞买。
2. 冠名权拍卖运作应注意的问题
(1 )重视冠名权拍卖过程中广告效应的策划。一般而言，企业竞买冠名权的目的
主要是获得广告效应。冠名权的广告效应主要取决于赛事或活动本身的影响，但是拍卖
运作过程也会产生广告宣传效应，直接关系到冠名权拍卖的吸引力和拍卖的成功率。有
的委托方对拍卖方式的广告效应了解较少，因而对于拍卖过程中新闻广告的宣传和招商
途径考虑得不充分；有的委托方在拍卖项目最初策划时忽视拍卖机构的特殊招商方式和
作用，对于拍卖成交后给竞买人带来新闻轰动效应考虑不足。因此，拍卖企业在接受委
托后，要善于根据冠名权项目的具体特点结合拍卖自身的广告宣传特点进行再策划，这
297
拍卖实务
种再策划，常常可以在冠名权拍卖中起到画龙点睛的作用。
(2)重视对冠名权市场定位的策划和预测。拍卖机构策划人员的任务之一就是直
接面对市场，开发市场，进行拍卖市场的预测和分析。当委托人有拍卖意向，在洽谈拍
卖运作程序时，策划人员要根据拍卖标的特点、市场状况、买家购买需求和定位等方面
的综合分析判定该项目是否有市场、是否可行。再根据该拍卖标的的特点和市场情况选
择最佳拍卖方案。这就要求拍卖机构的策划人员不仅要熟练掌握基本的拍卖和策划理
论，而且对冠名权的性质、无形资产和相关领域的知识也要有所了解，只有这样才能正
确进行定位。例如，足球俱乐部的冠名权或者足球赛事的冠名权拍卖，策划时就要注意
到该俱乐部在足球组织中的地位和影响，足球赛事对于球迷和广告商的吸引力。
(3 )获得冠名权的拍卖委托也是拍卖机构需要策划的重要环节。有拍卖委托才有
拍卖活动的开展，冠名权策划是拍卖机构能否在竞争中拿到抢手的项目的关键环节。掌
握了好的拍卖标的，拍卖的成功率就能提高。而拍卖标的的委托方常常依据各拍卖机构
的策划方案选择拍卖机构。拍卖机构的策划方案是对拍卖会前期诸要素的合理安排：如
对拍卖标的受众的推广计划和采取的工作方式、竞买人的选择、拍卖广告的策划、拍卖
新闻效应的整体运作安排、预展的地点和时间的选择以及拍卖会的形式等。这就要求拍
卖机构对委托方的需求、拍卖标的的市场定位和竞买人的购买心理做到心中有数，尤其
是对新闻宣传的运作规律和招商方式了如指掌，否则很难把握拍卖策划的成功环节。例
如，如果是专业性很强的活动冠名，则必须重点考虑招商渠道和方式以及预展形式等。
298
第十一章 无形资产拍卖
(二)商标专用权拍卖
1. 商标专用权适合采用拍卖方式交易
商标专用权属于比较适合拍卖的无形资产。虽然商标专用权的拍卖属于典型的知识
299
拍卖实务
产权类无形资产的拍卖，但在实践中并不多见。这是因为商标在一定程度上是企业的化
身，企业与商标如果分离，会直接影响到商品或服务在消费者中的形象。以往已经实施
的商标拍卖案例，多数是因为涉及债务纠纷，与持有注册商标的企业一起转让。随着国
内企业改制范围扩大，一些知名商标被推上了拍卖舞台。例如，广州照相机行业知名商
标“珠江牌”、上海景福针织厂知名商标“飞马”等都属于这一范畴。商标专用权拍
卖，对于促进企业改制、破产重整、满足市场对商标的需求和在价值最大化下的合理转
让起到了一定的促进作用。
2. 商标专用权拍卖应注意的问题
(1 )商标的知名度。注意商标的知名度，就要注意知名商标与普通商标在拍卖运
作上的不同。知名度高的商标市场认可度强，获利的可能性大，对竞买人具有较强的吸
引力。普通商标及新注册的商标，则因为没有足够的投入和市场培养，往往不被市场所
看好，在企业做整体转让时，定价也不宜过高。
(2)拍卖前应仔细审查竞买人的资格。审查商标专用权的竞买人是否具备合适的
身份，与商标专用权拍卖的成功与否具有直接的关系。在一般情况下，竞买人最好是与
所竞买的商标注册类别具有相对应经营范围的企业。例如，一个酒类商标的买家最好是
酒业领域中的企业，或者想投资酒业的企业，由于他们对此领域的情况比较熟悉，能理
性地看待和参与竞争，拍卖成功的可能性就比较大。再如，缝纫机类知名商标“飞人”
在拍卖时就规定买受人必须是具有相同业态的企业。
(3 )合理确定拍卖保留价。商标价值的准确评估是一个较为复杂和困难的工作，
容易出现高评或低评的情况。高评不利于拍卖，低评则易造成资产流失。保留价的确定
应参照原商标持有企业的经营效益及国内其他相关商标的转让价格。
|300
第十一章 无形资产拍卖
( 4)权属的有效性和转移手续的合法性。按照《商标法》的规定，注册商标的转
让必须由转让人与受让人共同提出转让申请，经过商标局的核准方可生效。因此，拍卖
企业在接受商标专用权拍卖委托时，首先应要求委托人提供商标注册的有关证明文件，
并到商标局查询原商标注册的有关资料，包括注册情况、注册商标整体有无分割、该商
标转让的可行性等，如遇到疑问，则需在澄清无误后才能进行拍卖。拍卖成功后也要提
醒委托人与买受人及时办理注册商标的转让核准手续。
(5 )商标的不同权利对应不同的定价。除了拍卖注册商标的所有权外，有时可能
只拍卖商标的使用权，即在不转移注册商标所有权的前提下，将商标的使用权让与
他人。
301 |
拍卖实务
商标使用权的拍卖可以分为两种类型：一种是普通使用权拍卖，即注册商标所有人
在向买家让与了使用权后，仍有权将使用权再许可任何第三方使用；另一种是排他使用
权拍卖，即注册商标所有人在向买家让与使用权后，除了自己使用之外，不能再将使用
权许可其他任何第三方使用。后者的定价要比前者高，但一般不能高于注册商标专用权
的转让价格。
( 三 ) 专 利 权 拍 卖
1. 专利权拍卖的难度分析
深圳市首届高新科技成果拍卖会于1992 年 8 月 8 日在深圳市举行，35 项科研成
果上拍，成交仅几项。1992 年 9 月 5 日，四川省乐山市举行的四川省首次技术成果
现场拍卖会，也只成交2 项，成交总额560 万元。1992 年 10 月 28 日，京津地区首届
科技成果经贸信息拍卖会举行，56 个 科 技 成 果 中 仅1 项 成 交 ， 成 交 额 仅4 万元。
1993 年 3 月，吉林省有关部门从3000 多项科技成果中选出7 项推出拍卖，成交1 项。
这从一个侧面说明了早期专利权拍卖具有很大难度。但是应当看到：一方面，专利权
在我国作为无形资产，正在以不同的交易形式走向市场，较多地采用公开竞价的方式
流通将成为现实；另一方面，专利权作为无形资产的一种，其价值越来越被人们所重
视。企业在整体转让、破产重整时，专利权也会被作为一项资产作价。此外，由于各
种制约因素的影响，我国早期科技成果的市场转化率较低，制约了科技创新对经济发
展的支撑作用。所以寻找合适、透明程度高的交易方式也会促进拍卖的发展。随着市
场日益成熟和企业对于专利需求的增大，专门的技术交易机构已相继成立，专利拍卖
的案例也不断增加。
与其他种类的无形资产拍卖相比，专利权尤其是高新技术和专利技术拍卖存在以下
困难：
(1 )科技成果拍卖不太符合技术交易的基本规则。在进行技术交易的过程中，交
易双方应对转让的技术充分了解。而在拍卖中，拍卖机构在成交前为了保护技术不被泄
露，不可能公开技术拍卖标的的全部资料，甚至不能让竞买人事先接触到委托人，因此
无法让竞买人对技术进行充分的了解。
( 2)竞买人用购进的科技成果创造利润需要建厂、购置设备、购买原料、培训员
工和试生产，存在未来市场开发与销售等一系列投入资金和占用时间的过程。诸如此类
的不确定因素往往使竞买人在拍卖预展这样短的时间内难以建立起竞买信心并进行充分
的调研和论证，因此竞买人将承担更大的市场风险，为拍卖成功增加了难度。
| 302
第十一章| 无形资产拍卖|
(3 )高新技术成果交易还没有完善的价值评估和经纪代理体系。高新技术成果作
为一项特殊的无形资产，其技术等级、成熟度、开发前景、市场潜力等因素难以准确评
估，从而难以让竞买人确信物有所值。在实际操作中，发明人十分珍爱自己的技术发
明，因而可能将自己的发明估价过高。但是，在没有对技术项目客观、准确、完备的评
估和经纪代理的情况下，过高的估价必然会使竞买人望而却步。
2. 专利权拍卖应注意的问题
(1 )选择恰当的拍卖标的。做好专利权拍卖的关键首先在标的的选择上。应当选
择技术含量适当、具有市场经营可行性、技术具备独创性、具有相关受众的专利项
目。同时，项目若有政府部门的投资支持以及持有某些许可证明的，便更加具有拍卖
的可行性，因为这样的专利一般多是由国家有关部门直接参与审批并已取得批准证书
的科技项目。例如，一项新药的专利技术，根据医药技术成果的审批程序，所有的医
药成果在取得实验室成果后，经国家医药管理部门的权威专家严格论证及审批，然后
要通过三期临床试验，在确认疗效和治愈率的基础上，才核发新药注册证书。因此，
此类技术产权的拍卖，竞买人对竞买项目的性质和价位比较容易做出判断，拍卖易于
成交。所以，在选择专利项目时要把握专利具有的三个特点：新颖性、创造性和实
用性。
(2)专利权拍卖要采取特定的运作方式。专利尤其是高新技术专利的拍卖，应采
取与常规拍卖不同的运作方式。比如，要加强广告宣传的力度，延长拍卖标的展示的时
间，请专利的发明人讲解专利技术的内容，放宽买受人付款的期限，还可以引进股权机
制，即以拍卖的形式为项目寻求合作伙伴、注入资金、合作开发等。这些不同于常规的
运作方式，对于专利权拍卖的成功至关重要。
(3 )不要仓促拍卖。拍卖企业在举行科技成果专利权拍卖前，要做充分的准备，
要向竞买人提供科技成果详细的资料，包括评估报告等。同时要组织竞买人与科技成果
的发明人、持有人进行充分的接触与交流，以使竞买人对所要竞拍的科技成果全面、详
尽地了解。
(4)合理确定保留价。专利权价值的准确评估是一项较为复杂和困难的工作，高
估不利于拍卖成交，低估则易损害专利权人的利益。保留价的确定要注意市场可能的供
需关系、专利权实施后的经济回报空间等因素。合理定价还要注意专利的种类、专利权
保护期限等因素。
303
拍卖实务
(5 )注意专利权的有效性和转移手续的完整性。根据《专利法》的规定，专利权
的转让必须由出让人与受让人共同提出转让申请，经过专利局的核准方可生效。因此，
拍卖企业在接受专利权人的委托时，首先要求委托人提供专利权的有关证明文件，确认
专利是否有效，是否已经转让，遇到疑问，则需在澄清无误后才能进行拍卖。拍卖成功
后也要提醒买卖双方及时办理专利权的转让核准手续。
(6 )注意专利权不同权利转移的不同定价。涉及专利相关权利的拍卖，除了专利
权之外，可能拍卖的还有专利实施权。专利实施权的转让类型众多，主要有：独占实施
权的让与、普通实施权的让与、排他实施权的让与、实施权中单项权利的让与(如制造
权、销售权、使用权等)。由于专利权部分权利让与的不同，定价也会有区别，独占实
施权的让与价格一般高于普通实施权让与的价格。当然，价格的高低也并不完全取决于
权利的性质，还关系到许多其他的因素。例如一项受众市场广泛的产品专利，其普通实
施权的让与价格就可能高于没有受众市场的产品专利的独占实施权的让与价格。
( 四 ) 著 作 权 拍 卖
1. 著作权的种类
著作权的拍卖也是比较常见的无形资产拍卖项目。常见的著作权有：作品文稿的改
编权、文字作品的影视制作权和出版发行权、音乐作品首演权、歌曲的首唱权、戏剧作
品的首演权、影视作品的录像制品制作权和复制发行权等。组织著作权拍卖，尤其要注
意将作品本身与著作权的拍卖区分开来，将作品的著作权整体经济权利的转移与著作权
304
第十一章 无形资产拍卖|
经济权利中部分权利的转移或使用权的转移区别开来。
2. 著作权拍卖应注意的问题
(1 )要根据委托人对所拍卖的著作权让与的限度，决定所拍卖的权利性质。例如，
作品真正转移全部权利的很少，多见的是委托人将作品的部分权利让与买受人，或者是
在一定期限内让与买受人，过了一定的期限后，这项权利还会回归到权利人手中，因此
拍卖的保留价就不能太高。再如，一位作家将小说改编成剧本的权利让与某公民，期限
2年 ， 如 果2 年内某公民不能改编成功，则改编权回归作家。如果将这一权利进行拍
卖，拍卖企业必须认识到拍卖的并不是该小说的全部著作权，而是该小说在2 年内的首
次改编权。权利在时间上是有限制的，在定价时要认真考虑。
( 2)做好拍卖前的介绍和推广工作。拍卖企业首先要了解作品的内容，了解著作
权人尤其是作者的背景和经历，了解作品的卖点，作品中最吸引买家的内容等。对于一
些只有小范围受众的作品，应适当延长推广期，让潜在的买家充分了解作品的价值。对
于有卖点的作品，则应做好新闻推广的策划工作，并以此作为吸引买家的条件之一，提
高拍卖的成功率。
(3 )区分拍卖的权利种类以便合理定价。著作权的拍卖是否成功，重要因素之一
是制定的价格是否合理。著作权的定价与著作权价值的构成因素有关，主要是作者的身
份和知名度，作品的体裁、受众，以及所让与权利的性质(是永久转移还是临时让
与)、内容(是所有权利的让与还是部分权利的让与)等。
(4)注意权利的有效期限和权属瑕疵。由于著作权保护的期限比其他无形资产要
长，因此著作权的拍卖有可能会在作家逝世后进行。在拍卖著作权时，拍卖企业要清楚
地了解该著作权还有多少年的保护时间，以便合理定价。因为著作权的经济权利是可以
继承的，作者逝世后，有可能出现著作权由多主体共有的现象。在进行拍卖时，拍卖企
业首先应当了解是否有共有权利人，共有权利人是否同意委托拍卖等，并办理好相关的
委托手续，避免拍卖的结果无效。
( 五 ) 产 品 经 销 权 的 拍 卖
产品经销权拍卖成功的必要条件主要有以下几点：第一，厂家要具备一个好的企业
品牌；第二，能够提供给经销商一个质量好、市场潜力大的产品；第三，须有一个十分
完善的拍卖策划；第四，具有号召力和诱惑力的招商广告以及一场准备细致、内容丰
富、对经销商具有说服力的产品推介会。
一般而言，经销商的选择有独家经销和多家代理之别，按照与厂家的交易方式也有
305
拍卖实务
代销和经销的区别。独家经销的优势在于经销商和厂家之间有着许多共同的利益，双方
可以充分合作；同时，独家经销商更愿意配合厂家做广告宣传和售后服务工作，也便于
厂家对经销商进行管理，更适合新产品上市。对于厂家来说，寻找资金实力雄厚的经销
商，可减少投入风险和回款风险，所以更多会选取独家经销的方式。经销权拍卖也因此
会选择独家经销权来运作。
在经销权拍卖过程中，拍卖机构的作用在于对经销权的拍卖会进行深层次的策划，
包括发布拍卖公告，举办新闻发布会、招商会以及拍卖会等。同时，拍卖机构应当与拍
卖会所在地的政府、新闻媒体、企业界保持良好的关系。一旦厂家与拍卖企业签订委托
拍卖合同，双方就应发挥各自所长，互相配合，共同将拍卖会办好。尤其厂家在异地拍
卖经销权时，最好委托当地的拍卖机构进行拍卖，此时，拍卖机构的作用则尤为重要。
(六)广告位使用权拍卖
1. 广告位使用权的拍卖
广告位使用权拍卖在我国已经有大量的实践，尽管名称不一，如广告位刊登权拍
卖、广告位租赁权拍卖等，其中电视台广告使用权、地铁、公交车站广告使用权尤其受
到关注，拍卖活动曾经吸引了众多企业积极参与并且激烈竞争，屡屡拍出高价。由此可
见，人们对于广告位的商业价值已经有了深刻认识。有些城市管理者也认识到某些公共
空间的广告位价值，因此出台了促进公共空间广告位使用权交易的规定，为拍卖交易制
定了规矩。值得注意的是，随着信息技术与交易方式的进步，广告位形式也发生着新的
变化，因而发掘新的、优良的广告位使用权也是广告位使用权拍卖市场新的增长点。
2. 广告位使用权拍卖应注意的问题
(1 )遵守广告相关法律法规。广告位使用权拍卖首先要注意遵守相关法律法规。
随着我国城市化进程的加快，城市管理水平已经成为制约要素之一，尤其是各地城市管
理方式与追求有所差异，广告位的设置有着不一样的规范。鉴于此，拍卖企业一定要注
意研究相关法律法规，确保所拍卖的广告位使用权符合相关管理规定。
(2)把握招商宣传的度。拍卖所提供的是专业性的中介服务，关键体现在拍卖人
与委托人、竞买人之间的信任关系。广告位使用权拍卖，一定要注意维护好买卖双方的
利益，不能顾此失彼。在宣传环节，尤其要注意实事求是，不能夸大其词，也不能隐瞒
瑕疵；在招商环节，要站在竞买人角度考虑问题，做到真诚客观，利益双赢。
(3 )新形势下广告位的开拓。从拍卖实践看，开拓新的标的就等于开拓了新的市
场。目前，广告位使用权拍卖已经有了丰富的实践和可以参考、借鉴的案例，拍卖参与
| 306
第十一章 无形资产拍卖|
者有了深刻的认识，政府管理部门也从规范的角度，有了促进广告位使用权拍卖的举
措，这些都是有利的条件。面对日新月异的技术进步，新媒体、新渠道、新市场、新模
式正在为拍卖行业带来新的商机，只要我们善于思考、勤于开拓，一定会为广告位使用
权拍卖市场打开新的空间。
案例分析 拓展延伸
无形资产是指客体并不一定占有空间、不能运用一般的价值规律确定其价格，但却
可以进入流通领域交易，并能为权利人带来具体经济利益的资产。
无形资产的特征主要包括：客体的无形性、权利的多元性、垄断性、独创性、权利
保护的时限性、权利保护的地域性、价格的不确定性、法律程序的确认性和获利功能的
特殊性。
常见无形资产有商标专用权、专利权、著作权、计算机软件著作权、商业秘密权、
特许经营权、经销权、冠名权、广告位使用权等。了解各类无形资产的价值构成因素，
对于制定拍卖策略和市场定位具有十分重要的作用。
常见无形资产拍卖应该把握的问题。冠名权是国内较为多见的无形资产拍卖项目，
在拍卖策划时，主要注意的问题有准确评估冠名权的价值、成功招商寻找买家。
商标专用权拍卖应该注意：商标的驰名性、拍卖前应仔细审查竞买人的资格、合理
确定拍卖保留价、权属有效性和转移手续的合法性、商标的不同权利转移的不同定价。
专利权的拍卖难度较大，这是因为：①科技成果拍卖不太符合技术交易的基本规
则；②成果转化需要资金的投入和市场检验；③缺乏完善的价值评估和经纪代理体系。
专利权拍卖要注意：选择恰当的拍卖标的、采取特定的运作方式、不要仓促拍卖、合理
确定保留价、注意专利权的有效性和转移手续的完整性、注意专利权不同权利转移的不
同定价。
著作权拍卖要注意将作品本身的拍卖与著作权的拍卖区分开来，将作品的著作权整
体经济权利的转移与著作权经济权利中部分权利的转移或使用权的转移区别开来。
307
拍卖实务
广告位使用权拍卖应该注意：遵守广告相关法律法规、把握招商宣传的度、新形势
下广告位的开拓。
课后题】
一、单项选择题
1. ( )是某一项无形资产获得法律承认的前提条件。
A. 垄断性 B. 占有性 C. 盈利性 D. 独 创 性
2. 保护时间期限越长，无形资产的价值就 ( )。
A. 越高 B. 越难以确定 C. 越容易评估 D. 越 低
3. 根据《商标法》的规定：注册商标的有效期为( ) 年 ， 自 核 准 注 册 之 日 起
计算。
A.25 B.15 C.10 D.20
4. 实用新型专利权和外观设计专利权的期限为 ( ) 年 。
A.10 B.20 C.8 D.15
5. 在冠名权拍卖策划中，主要应该考虑 ( ) 的 问 题 。
A. 拍卖时间 B. 拍卖地点
C. 冠名权名称的斟酌 D. 准确评估冠名权的价值
二、多项选择题
1. 无形资产的特征主要包括( )。
A. 获利功能的不确定性 B. 垄断性
C. 价格的不确定性 D. 独创性
2. 保护发明创造性权利的专利种类有( )。
A. 专利发明 B. 外观设计 C. 科技含量 D. 实用新型
3. 著作权的财产权利包括( )。
A. 修改权 B. 署名权 C. 发行权 D. 表演权
4. 特许经营权价格的构成因素包括 ( )。
A. 特许经营品牌存在的历史 B. 经营获得利润的空间
C. 特许经营市场的网点分布 D. 特许经营是否曾转让过
308
第 十 一 章| 无形资产拍卖
5. 广告位使用权拍卖应注意的问题主要是( )。
A. 注意潜在买家所在的行业 B. 注意把握招商宣传的度
C. 注意新形势下广告位的开拓 D. 注意遵守广告法规的相关规定
三、综合能力题
材料：在与委托人洽谈某段高速公路广告位三年的经营权的定价时，拍卖人欲将该
经营权和当地某报纸版面的广告价格进行对比。
问题：
1. 需预先准备哪些相关数据?
2. 比较哪些指标?
四、论述题
1. 论述无形资产的垄断性的含义。
2. 具体说明拍卖商标的原因主要有哪两种。
309
二 手 物 品 拍 卖
1.理解二手物品与二手物品拍卖的基本概念，明晰其发展背景与市场运行逻辑
2. 熟悉二手物品分类与特征，掌握其在资源循环利用中的作用
3. 掌握二手物品拍卖的操作流程，熟悉征集、交割等各环节操作要点
4. 了解国内外二手物品拍卖市场的发展趋势和运作模式，及相关政策法规
1.能分析二手物品拍卖可行性与市场价值，结合政策制定合理操作策略
2. 能独立设计并组织中小型二手物品拍卖活动，熟练完成公告、展示及交割等
工作
3. 能识别拍卖各类潜在风险，针对问题提出相应规范与防范建议
4. 掌握网络拍卖平台的运作机制，具备初步的数据整合、线上展示与营销能力。
1.树立绿色循环发展理念，认同二手物品拍卖对“双碳”与节约型社会的价值
2. 强化跨行业协同意识，形成融合多领域业务的综合拍卖思维
3. 拓宽国际视野，借鉴国外二手物品拍卖制度等经验，提升制度比较与借鉴能力
第十二章| 二手物品拍卖|
第 一 节 二手物品拍卖概述
一 、 二 手 物 品
( 一 ) 二 手 物 品 的 概 念 与 现 状
二手物品一般指曾经使用过的、旧的各类物品及尚有利用价值的积压存货等可供再
次交易的物品。近年来，随着信息化和数字化技术的发展，我国二手物品的交易渠道日
益多元化。二手物品流通渠道已从传统的线下市场拓展至线上拍卖平台(如阿里资产、
京东资产交易平台等)，逐步形成了线上线下一体化的交易生态。国家层面也在持续出
台政策支持设备更新与资源循环利用。2024 年 3 月，国务院印发了《推动大规模设备
更新和消费品以旧换新行动方案》，提出开展大规模设备更新和消费品以旧换新等行动；
2025年 3 月，工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局联合发布《工业和信息化
部等三部门关于促进环保装备制造业高质量发展的若干意见》，强调推动环保装备制造
业向绿色、低碳、循环发展全面升级。这些政策为盘活闲置物资、促进资源循环利用提
供了有力支撑，使拍卖市场标的来源进一步扩大。
从市场规模看，近年来二手物品流通市场呈现快速增长态势。据中国旧货业协会统
计，
2023 年全国旧货流通行业交易额约1.32 万亿元，同比增长5.6% ；线上交易额同
比增长15% ，显示出二手市场的巨大增长潜力。调查显示，78.3% 的消费者曾经参与过
旧货交易，97.2% 的居民家庭和个人拥有二手物品，二手电商用户规模已达5.8 亿人，
年增速约25% ；线上交易额同比增速更高。在此背景下，拍卖等多元化流通方式的作用
日益凸显，越来越多的企业和平台通过寄卖、拍卖等模式拓宽经营渠道。网络拍卖平台
的兴起，使二手物品的供需两端得以高效对接，推动了线上线下一体化交易生态的
形成。
( 二 ) 二 手 物 品 的 特 征
二手物品是市场供需关系下产生的再流通产品，其流通的主要动力在于低价高效和
资源再利用。二手物品具有以下特征：
313|
516拍卖实务
1. 材质效用性高
二手物品品种众多、规格齐全，许多设备或配件虽然已被使用，但仍具有较高的使
用价值，如通用性强的电动机、不锈钢部件等往往依旧功能完好，保留了较高的剩余价
值。在拍卖市场上，大宗机械设备通常采用无底价拍卖的方式进行，最终成交价最大程
度上反映了其真实的市场价值。有一种观点是“没有卖不掉的货，只有卖不掉的价”，
这一观点强调了合理定价和专业评估对于实现二手物品价值变现的关键作用。有数据显
示，电子电器类、机械设备等耐用消费品和生产资料是二手交易的主力品类：2023 年，
电子电器类旧货产品交易量占比41.3% ，机械设备及商用厨具旧货产品交易量占比约
13.1% ，这表明高价值部件在二手市场仍有很大需求。
2. 价格差异大
二手物品的价格受使用程度、存量价值、市场需求和交易方式等多重因素影响，同
一类产品在不同地区或不同时间的定价差异较大。例如，个人闲置的家用电器或手机由
于新品更新快，通常只需原价的数折即可成交；而工业设备或名牌商品的二手价格则取
决于残值和维修成本。在专业拍卖会上，二手奢侈品往往出现低于新品几成的起拍
价——西安—场奢侈品拍卖会中，典当行提供的名包、名表起拍价仅为专柜价的30% ~
40% 。相反，对于仍具有较高成色的工业设备，公开竞价可使价格回归市场预期。总体
而言，不同地区、时间、出售渠道与买家购买力差异会导致二手物品价格产生较大变
动，但透明的拍卖机制有助于价格发现和公平交易。
3.
二手物品的供应来源十分广泛，包括国有企业设备更新、民营企业折旧资产、个人
生活物品等。例如，一些企事业单位为盘活资产而公开拍卖旧厂房、闲置办公用品；社
区居民通过跳蚤市场或二手平台转让家中闲置物品。标的来源的多元复杂，既丰富了市
场供给，也使得二手物品的质量、维护状况和可用性存在差异：物品往往由全新变为已
用、由完整变为零件或材料、由储备变为积压。政策层面也鼓励循环利用：二手物品交
易可以实现物品价值和利用率的最大化，减少污染，降低能源消耗，促进绿色低碳消
费，实践中许多企业将废旧物料转化为生产原料，既降低经营成本又环保。
( 三 ) 二 手 物 品 的 分 类
基于来源，可将二手物品分为以下几类。
1. 民用消费品类
民用消费品类二手物品包括个人使用的二手电子产品、家用电器、家具、服饰等。
314
第十二章| 二手物品拍卖|
这些物品多数经过简单使用后流入市场，一般功能完好，但在价格上具有明显优势。对
于卖方而言，变卖二手闲置物品可以收回流动资金；对于买方而言，购买二手消费品性
价比高。数据显示，2023 年电子电器类旧货产品交易量占比41.3% ，说明消费类旧货
交易活跃。此外，随着线上二手平台的发展，中国二手电商用户规模已达5.8 亿人，年
增长25% ，民用消费品交易形式日益丰富。许多二手平台和跳蚤市场规范运营，卖家提
供实物照片和鉴定服务，消费者购买信心也在增强。
2. 工业生产资料类
工业生产资料类二手物品主要指企业淘汰的生产设备、机械部件、车辆、工具等，
如工厂退出、技改或升级时产生的大型设备和配件。此类物资往往单件价值较高，状态
参差不齐。一些卖方会在出售前对设备进行检修或认证，以提高设备价值。常见的模式
是通过专业拍卖行进行交易：拍卖会可集中出售成批设备，竞买人可现场检测、估价并
竞价，从而实现公开、公平交易。无底价拍卖是二手工程机械交易的常见方式，因为留
出了很大的升值空间，通过竞价，其最后的成交价一般能真实反映标的价值和市场供求
情况。2022 年，我国工程机械行业规模持续扩大，约800 万台设备的存量为二手市场提
供了庞大货源，吸引了众多买家。工业生产资料类二手物品强调专业评估和拍卖流通，
往往需要兼顾维修成本、运输安装等费用。
3. 国有资产处置类
国有资产处置类二手物品包括政府部门和国企闲置资产，国有企事业单位关闭后需
要清理的生产线、厂房、办公楼、办公用品等。此类资产产权清晰、手续完备，通过拍
卖等渠道公开交易，为国库增加收入。此类标的的处置，起拍价一般低于市场价，但交
易过程必须规范、透明，对拍卖企业的要求较高。在加强国资监管和流程规范的背景
下，国有资产处置交易渠道更加完善和公开，拍卖成为处置类似二手物品的主要方式之
一，拍卖企业应该高度重视、认真运作。
4. 典当行绝当品类
典当行绝当品类二手物品指典当行因当事人逾期未赎回而收归的物品。近年来，典
当行按照有关规定统一通过拍卖的方式处置大量绝当的高档奢侈品(如名包、名表、珠
宝等)。此类绝当品通常经过专业鉴定，有质量保障，同时因为典当时已按折扣放款，
处置时拍卖价一般远低于新货价，从而引起市场关注。不少常见的物品折扣在拍卖时达
3.5 折甚至更低。对典当行而言，通过拍卖可以及时处置绝当品，回收当金，降低风
险；对拍卖企业而言，拓展了市场，增加了委托来源，一定程度上解决了传统委托方数
量缩减的窘况；对于买家而言，因为典当行提供的高端绝当品比正规渠道的价格便宜，
315
516拍卖实务
使得自己有了能够以较低价格买入的机会。近年来典当行业监管更趋规范，新规要求对
高价值绝当品实行公开拍卖处理，拍卖企业应抓住机会，提供专业、优质的服务。
5. 资源回收利用类
资源回收利用类二手物品包括拆解后作为原材料或零部件再利用的二手物品，如旧
家电中的压缩机、电机、废金属、废塑料等。这些物品往往作为生产“原料”被采购
商收购。如废金属、废纸、废塑料等在循环经济中可以作为再生资源投入生产，既降低
了企业成本，也符合国家节能减排和绿色发展的要求。二手物品拍卖时会有专门的拆
解配件和废料交易，使得原本“报废”的零部件得到有效利用。该类二手物品的特
点是整体价值较低，但累积量大且流通频率高，市场价格常因原材料行情变化而波动
明显。
经过多年发展，我国二手物品拍卖市场呈现出多元发展态势，无论是家居生活用
品、工业设备、政府闲置资产还是典当绝当品，拍卖已经成为一种主要处置二手物品并
变现的手段，交易方式也从单一的现场拍卖方式，演进为现场拍卖、网络拍卖、现场与
网络同步拍卖等多种方式，服务也趋于规范化、专业化。从经营角度看，不断完善的拍
卖规则和物流保障，有助于提升二手物品交易的效率和透明度；从社会效益看，逐渐形
成的二手物品拍卖市场既缓解了资源紧张，又响应了绿色循环经济的要求。
(四)二手物品交易参与方
二手物品交易是指社会各类主体之间围绕已经使用过或虽未使用但已进入流通的物
品，所进行的转让、收购、寄售、拍卖等行为。由于信息不对称、物品成色不一、渠道
差异显著，第三方中介机构在撮合交易、保障交易公平方面发挥着不可替代的作用。
1. 二手物品的卖方
卖方主体日益多元，既包括企业单位，也包括个人用户。企业因产业结构调整、设
备更新、产能转移等原因，会淘汰或释放大批机械设备、办公资产与原材料。政府部门
也通过集中清理和批量拍卖的方式，定期处置闲置物品。对于个人用户，电子产品、家
具、服饰等生活消费品的更替速度加快，催生出“全民卖旧”的消费新风尚。数字平
台的介入，使得“C2B""C 2C”交易频率大幅上升。
2. 二手物品的买方
二手物品的买方覆盖从大型工业企业到普通消费者。企业出于降低采购成本、灵活
调整产能的需要，积极采购仍具使用价值的二手设备、配件等；普通消费者则更多基于
性价比考量，在满足功能需求的前提下，倾向于选择二手电器、家具、文创产品等。部
316
第十二章| 二手物品拍卖|
分买方还具有专业回收、再利用的特征，如专门采购电子元件、铜铁等原料的环保型
企业。
3. 二手物品的中介方
中介方涵盖传统旧货市场经营者、典当行、寄售行以及专门从事二手物品流通的拍
卖企业、电商平台、供应链整合企业等。近年来，新兴的数字平台型中介不断壮大，依
托线上平台、数据匹配和数字估值工具，提高了交易效率，部分企业已经形成包括仓
储、质检、维修、物流、金融等在内的“二手产业链服务体系”。值得注意的是，拍卖
凭借公开竞价、保价交易、佣金清晰等优势，正在逐步替代传统“低买高卖”的中介
加价模式，成为主流的流通方式之一。
二 、 二 手 物 品 拍 卖
二手物品拍卖是指拍卖机构接受委托，将闲置、淘汰的生产与生活资料，通过公开
竞价的方式进行市场化处置的交易形式。相较于传统“议价寄售”模式，拍卖在效率、
透明度、价格发现等方面展现出显著优势。
随着支持设备更新与循环利用相关政策的不断出台，拍卖在二手物品市场已成为不
可或缺的交易模式之一。《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《工业和
信息化部等三部门关于促进环保装备制造业高质量发展的若干意见》等政策文件为二手
设备拍卖提供了制度保障。平台化、智能化的竞价体系，使“委托一竞价一变现”流
程更加透明高效。
在实际操作中，拍卖对传统中介“收购—加价—销售”的模式构成替代，其核心
在于通过设定合理起拍价和专业估值机制，使交易各方在公平、公开的环境中实现价值
交换。尤其是在大宗资产(如机械设备、商用厨具、政府资产、典当行绝当品等)处
置中，拍卖机制显著提升了变现效率与成交价格。
近年来，得益于网络平台的发展，二手物品拍卖实现“线上+线下”融合，如阿里
资产、京东资产交易平台等互联网头部平台，通过多轮次、跨区域、多品类运营，不仅
扩大了参与主体的广度，也打破了地域限制，极大促进了信息透明与供需匹配。拍卖作
为一种具有价格发现功能的机制，能够提供专业的线下服务，构建了一个规范、公开、
公正的再流通市场，使得卖方能够在最优时机和最广市场中变现资产；使买方可通过竞
价获取性价比高的物品；拍卖企业通过专业服务与佣金获得稳定收益，促进了市场整体
效率提升，资源再配置能力显著增强。
317
拍卖实务
在绿色低碳发展和数字经济并行驱动下，二手物品拍卖的制度化、平台化与数据化
进程将进一步加快，成为我国资产盘活、产业升级与消费升级的重要助力。
三、二手物品拍卖的实施要点
在“设备更新+消费品回收+循环利用”政策的持续推动下，二手物品拍卖已成为
资源再配置的重要方式之一。其操作流程虽与传统机动车拍卖类似(如公告发布、展示
看样、组织竞价、结算交割等)，但在标的管理、估价方式、合规审核、线上平台运行
等方面具有明显差异，要求拍卖企业具备更强的数字化运营能力与风控意识。
( 一 ) 二 手 物 品 的 征 集 机 制 优 化
在当前政策引导和市场需求的推动下，二手物品的征集呈现出“多样化来源与集中
318
第十二章| 二手物品拍卖
化运作”并存的趋势。二手物品拍卖标的的主要来源包括制造业设备更新淘汰、破产企
业的资产清算、各类国有和公有单位物资处置(涵盖缉私货、财政资产、行政执法物品
等)、大型工程结余料与库存清理物，以及近年来迅速增长的网络退货、电商尾货、库
存周转等。面对多元复杂的标的结构，拍卖人应借助平台化和品牌化效应提升征集效
率，展现自身在二手物品领域的专业服务能力，构建完整的产业客户数据库，拥有活跃
的线上竞买人群，提供估价、组合优化、风控提示等前置服务，与再制造企业、回收平
台建立协同机制；还应注重“眼前收益”与“未来机会”的平衡，即使部分拍卖项目
利润空间有限，也应积极介入如光伏组件、电动车电池、绿色能源配套设施等新兴赛
道，通过积累专业口碑，构建长期稳定的委托与竞买资源。
( 二 )二手物品的查验与信息披露
查验与信息披露环节至关重要，强化“透明化”查验机制是提升市场信任度的核
心手段。拍卖人在拍卖前应对标的进行全面勘验，内容包括：数量与清单的逐项核对
(并明确标注缺失部分)、实物现状与残值评估、潜在风险与瑕疵提示、存放环境与安
全状况说明，以及配套装置的权属边界。此外，拍卖人需对关键部件进行拍照、视频采
样，所有标的均应附有清晰标识编号。在信息披露方式上，拍卖人应站在买家立场思考
与呈现，提供运输与装卸成本预估、现场实况直播或VR全景展示等服务，对关键设备
可引入第三方检测，以增强专业性和说服力。所有查验记录、图像、数据资料应实现电
子化归档，既可作为拍卖文件的重要组成部分，也可作为事后争议解决和风控责任追溯
的依据。
( 三 )标的设计与分组逻辑优化
标的的设计与分组策略需遵循“便于成交、利于搬运、合规估价”的基本原则，
以提高拍卖效率和成交率。通常可根据物品属性和实际处置需求，将标的划分为三
类：一是单件标的，适用于成套设备或独立高值资产，如数控机床、压缩机组、电梯
整机等，此类标的一般单体价值较高，便于独立评估和运输；二是分组捆绑，适用于
批量零配件、余料、耗材等物品，按品类、功能或使用场景进行组合，如将五金耗
材、电器主板等分别归为一组，既方便竞买人评估用途，又利于现场操作；三是混合
标的，适用于需要快速清仓的物品类型，如酒店报废设施、旧厂区残留物品等，此类
标的可整体打包拍卖，并在竞买文件中明确“清场时间”和“搬运环境要求”，以确
保后续交割顺利。合理的标的组合不仅有助于提升标的吸引力，也有助于控制交易成
319
拍卖实务
本与履约风险。
( 四 )评估与起拍定价机制
评估与起拍定价应坚持“评估为依据，市场为导向”的原则，以确保交易的公正
性与市场匹配度。对于国有资产类物品，必须依法委托具备资质的评估机构进行价值评
估，并按照相关规定备案；而民间委托的二手物品，则可由拍卖人依据历史成交案例、
平台市场行情及行业残值标准综合判断，提出合理的起拍价格建议区间。针对存在明显
瑕疵或不具备标准估值参照的特殊标的，可采用“无保留价拍卖+成交确认”的模式，
提高市场接受度与成交率。为适应数字化发展趋势，建议引入 AI智能估值系统与平台
大数据分析工具，以提升估价工作的效率与科学性，为委托人和竞买人提供更具参考价
值的定价依据。
( 五 )竞买人资格与合规性管理
竞买人资格的审核与合规性管理是防范交易风险的重要环节。拍卖人应严格区分一
般物资与限制流通物资：对于一般物资，自然人或企业凭有效身份证明即可参与竞拍；
而对于报废化工品、军工零部件、特种设备等限制流通物资，则必须要求竞买人提供相
应的资质证书、危险品处置许可证等合法凭证。为提升审核效率与合规性，建议推行数
字化审核流程，通过“实名制注册+资质文件上传+多项证照比对”的方式完成资质审
查；同时，拍卖保证金应限定为企业对公账户转账或通过线上实名认证方式支付，杜绝
非实名汇款操作。此外，拍卖公告与“特别规定”中应明确责任边界，提醒竞买人不
得借用他人资质、挂名参拍，凡提供虚假材料或违规参拍的，应承担相应法律责任，确
保拍卖行为合法、合规、可溯。
( 六 )装运责任的明确与交割流程管理
装运责任的明确与交割流程的规范化管理至关重要。通常情况下，标的物的运输责
任由买受人承担，拍卖人应在拍卖前充分告知标的所在地的场地条件、装运难度及潜在
障碍，以便买受人合理安排后续作业。对于涉及工厂内嵌设备、危险品拆解或高空作业
等复杂情况，应由委托人负责拆解和转移，或委托具备资质的专业机构操作，相关费用
需事前协商并予以说明。在交割环节，应由拍卖人组织买受人与委托人签署标的交接确
认书和现场安全须知，明确装运时限、超期责任、设备在装运过程中的损毁责任及可能
造成第三方损害的法律责任划分。为提升服务质量，拍卖人还可针对成套设备或跨区域
320
第十二章| 二手物品拍卖|
物流需求，提供包括运输方案建议、异地交割安排、打包处理服务在内的延伸配套服
务，进一步提高拍卖的专业性。
四、二手物品拍卖应注意的问题
(一)拍卖公告与现场展示管理的注意事项
发布拍卖公告不仅是履行法定程序的需要，更是保障市场信息公开与群众知情权的
必要环节，是社会主义市场经济中“公开、公平、公正”原则的体现。在拍卖公告中，
应如实披露重点标的信息、限制条件、操作风险，强化企业诚信意识和社会责任意识。
对于可能引发竞买风险的特殊物资，应提前设置提示性条款，保护交易各方的合法
权益。
现场展示工作应体现“以人为本、安全第一”的价值导向。通过分时预约、规范
看样、佩戴安全装备等举措，体现对生命安全的尊重与对法治秩序的敬畏。在展示高值
工业品时，拍卖人更应树立底线意识，制定应急预案，严防事故的发生，保障人民群众
的生命财产安全。
(二)拍卖方式的选择与风险防控
当前多数拍卖活动已向数字化转型，网络拍卖凭借其公正性、透明性的优势，成为
主流形式。这不仅是技术进步的体现，更符合《民法典》《拍卖法》等法律对于公平交
易秩序的基本要求。推广网络拍卖，是拍卖行业积极顺应国家数字经济战略的具体实
践，也体现了运用科技手段维护市场公平的法治精神。
拍卖人应坚守职业伦理，防范恶意串通、信息泄露等不法行为，做“诚信为本、合
规自律”的行业典范。
(三)拍卖保留价保密与拍卖公正性管理
拍卖保留价的保密机制是维护交易公正、保障委托人资产安全的重要制度。对涉及
国有资产、公共资源的标的，拍卖人、委托人均应从大局出发，严守保密底线，不得泄
露关键交易信息，以免扰乱市场秩序。
拍卖人需建立健全内部管理制度，加强从业人员的职业道德培训，做到“心中有
法、行为有界、诚信有责”，在全流程中体现廉洁拍卖、公正拍卖的价值导向，主动接
受行业监管和社会监督。
321
拍卖实务
(四)二手物品交割流程中的合规、安全与纠纷防范
二手物品交割涉及大量现场操作与安全责任分工。拍卖人与买受人应牢固树立“安
全第一、责任为先”的理念，严格执行作业规范，确保人员安全、财产安全和公共秩序
不受破坏。对于涉及危险品、特种设备等的高风险标的，应引入专业机构进行作业，防
止因违规操作造成安全事故或环境污染。
此外，拍卖企业应积极运用信息化手段对交割环节进行监控、存证和责任划分，以
减少纠纷、保障民事权利。
第二节 民品拍卖
一、民品的概念及特点
民品拍卖形成于20 世 纪90 年代的上海，因其拍品丰富、起拍价低、手续简便、贴
近民生等特点，迅速形成市场规模。至今，民品拍卖依旧是联系拍卖行业与大众生活的
重要桥梁，同时也成为拍卖企业培育市场、集聚人气的有效手段。伴随着国内消费结构
升级、资产流转加快，以及典当行绝当品进入公开市场处置体系，民品拍卖的内涵与外
延进一步拓展，涵盖面更广，参与者更多，特别是在网络平台化、跨行业联动和普惠金
融资产处置等方面展现出新的活力。
( 一 ) 民 品 的 概 念
本章所述“民品”，是指人民群众日常生活中产生的非大宗类实物资产，包括二手
生活用品、库存滞销商品、旧工艺品与收藏品、典当行绝当品(含贵金属、名表、数码
产品等)等。
特别需要指出的是，典当行绝当品的拍卖正逐步成为民品拍卖的重要来源之一，其
物品在保值性、稀缺性、流动性上往往优于普通二手物品，市场接受度逐年上升。
( 二 ) 民 品 的 分 类
实践中，通常按照来源与用途两个维度对民品进行分类。按照用途划分，民品可分
322
第十二章| 二手物品拍卖|
为服饰配饰类(箱包、鞋帽等)、家用电器类(电视、音响设备等)、数码产品类(手
机、平板电脑、笔记本等)、家具与生活用品类(沙发、书柜、餐桌等)、收藏与工艺
品类(瓷器、玉器、字画等)。按照来源划分，民品可分为企业或商家滞销库存、居民
个人自用闲置品、典当行绝当品、政企单位更新淘汰的物品(如办公家具、仪器)等。
( 三 ) 民 品 的 特 点
民品交易具有悠久的历史传统，早期主要以寄卖店、调剂商店等形式存在，作为居
民闲置物品流通的重要载体。随着改革开放的推进与现代拍卖制度的引入，民品拍卖作
为一种低门槛、高参与度的市场机制，迅速被拍卖行业所采纳，并逐步发展成为贴近民
生、服务社区的重要业态，成为我国拍卖市场体系中具有代表性的基层实践形式。
民品拍卖具有以下几方面的显著特征：
1. 标的类型多样，覆盖面广泛
民品拍卖所涉及的标的种类丰富，包括新旧工艺品、红木家具、珠宝玉器、小家
电、旅游用品、儿童玩具、服饰箱包、数码产品等，兼具实用性与生活化特征。此类标
的价格普遍较低，交易流程简便，适合广泛的消费群体参与。拍卖现场如同一个小型商
品交易市场，为竞买人提供了较大的选择空间，也极大地激发了竞拍的活跃度，常表现
出参与热情高、成交效率高、履约兑现快等特性。部分拍卖企业还主动将拍卖活动延伸
至社区、商场等场所，进一步扩大了受众基础和服务覆盖面，实现了消费资源的再分配
与库存商品的优化处置。
2. 交易流程简洁高效，参与门槛较低
民品拍卖的组织与执行流程相对简洁，具有“快进快出”的流转特征。竞买人通
常仅需缴纳少量保证金并完成基本信息登记，即可参与竞拍。多数民品拍卖允许拍卖前
直接看样、边展示边竞价，竞得标的后现场付款、即时提货，未成交则原路退还保证
金。此类“即拍即结”的运作模式降低了消费者的参与门槛，增强了交易的灵活性与
便利性。
3. 拍卖形式灵活多样，技术融合程度高
在拍卖形式上，民品拍卖展现出较高的适应性与技术融合水平。除传统的现场拍卖
外，近年来大量民品拍卖转向网络化运营，支持线上独立竞拍或线上线下同步竞价。得
益于移动互联网的普及，普通消费者可通过智能终端实时参与拍卖，提升了拍卖活动的
可达性与频次。此外，在竞价机制上，民品拍卖也展现出灵活多样的操作策略，采用增
价拍、减价拍或无底价竞拍等多种方式，以激发市场热情、促进成交。拍卖场地也不再
323
拍卖实务
局限于拍卖企业本部，可根据需求设置于商圈、展会、社区服务点等多元空间，实现
“因地制宜、因品设拍”的弹性布局。
4. 典当行绝当品纳入，市场活跃度提升
近年来，随着典当行业与拍卖行业的融合发展，典当行绝当品逐步进入民品拍卖市
场。此类物品通常具有来源清晰、评估完备、保管规范等特点，涵盖名牌包、贵金属、
名表、数码产品等门类，兼具保值性与市场吸引力。绝当品的引入不仅丰富了民品拍卖
的品类，也有效提升了拍卖的成交率和专业化水平。其处置既可通过专项专场进行，也
可嵌入常规民品拍卖活动，实现资源互补与模式优化，成为推动民品拍卖市场持续活跃
的重要动力之一。
二、民品拍卖的实施
民品拍卖的成功实施依赖于拍品来源的拓展、专业的检验评估机制及科学合理的组
织安排。近年来，伴随典当行业与拍卖行业的融合发展，绝当品的规范流通逐渐成为民
品拍卖的重要组成部分，为市场注入了更高价值与更强保障的拍品资源。
( 一 ) 民 品 拍 品 的 来 源
民品拍品的主要来源可归纳为以下三类：
1. 机构库存类拍品
来自各类生产企业、品牌商及其代理商的滞销产品、季节性商品或更新换代后的库
存资产，是民品拍卖长期稳定的供给来源。拍卖企业通常以批量征集、定期组织的方式
开展拍卖。
2. 个人委托物品
个人委托物品包括家庭闲置物品、使用过的生活用品、收藏类物件等，由个人自行
委托拍卖企业组织出售，具有广泛的市场基础和流通潜力。但是此类委托具有零散性
强、品类繁杂的特点，拍卖企业应建立常态化受理机制。
3. 典当行绝当品
绝当品是指在典当合同期满后未被赎回、典当行依法取得处置权的动产资产。常见
绝当品包括黄金首饰、名表、名牌包、数码产品及部分艺术品等。相较一般民品，绝当
品通常具备保管规范、评估完备、估值合理、来源合法等特征，尤其适合通过公开拍卖
实现市场化流转。拍卖企业可与典当行建立稳定的合作机制，定期组织专场或联合拍
卖，拓展优质拍品供给，提升成交质量。
|324
第十二章| 二手物品拍卖|
( 二 ) 民 品 拍 品 的 检 查 与 评 估
由于民品拍品来源广泛、品类复杂、新旧不一，所以拍卖前的专业检验与价值评估
环节尤为关键。
1. 常规民品拍品的检查要素
常规民品拍品应重点考察拍品的材质、品牌、产地、新旧程度及功能完好性。评估
过程可由经验丰富的拍卖业务人员完成，部分特殊物品(如家电、数码产品)可引入
简单维修程序，以提升其展示状态与成交可能性。
2. 绝当品的评估规范
绝当品应核验其处置权属是否明确、来源是否合法，可参考原典当评估价值，结合
市场行情进行再评估。贵金属、名表、名牌包等应由具备资质的专业人员进行鉴定，确
保真伪无误，保障竞买人权益，提升市场信任度。必要时，可附带典当记录、保管凭
证、估值单据等资料，增强信息透明度。
( 三 ) 民 品 拍 卖 实 施 中 应 注 意 的 事 项
1. 重视拍品展示环节，增强竞买人信心
民品拍品多为实物标的，普遍存在使用痕迹或成色不一的情况，因此拍卖前的预展
极为关键。应给予竞买人充分预览与查验的机会，特别是对于存在细微瑕疵或涉及较高
价值的拍品，应通过实物展示、图文介绍、视频解说等手段，强化信息透明度与判断
依据。
2. 严格把控奢侈品拍品与艺术品类拍品的质量关
随着民品拍卖中奢侈品、艺术品占比的提升，拍卖企业应切实履行把关职责，包括
核验委托方合法身份、拍品权属完整性，组织第三方或具备相应资质的专业机构进行真
伪鉴定，并明确相关质量与售后条款，防范赝品流通和潜在的法律风险。
3. 合理设置起拍价格，提升成交效率
面对标的多、价值跨度大的民品拍卖，建议采用组合拍卖、捆绑拍卖等方式对低值
拍品进行归类处理，同时设定略低于市场价的起拍价，以激发竞买人兴趣。对于绝当品
等保值性较强的品类，也可设定合理底价，保障处置收益。
4. 科学安排拍卖时间，贴合受众参与习惯
民品拍卖主要服务对象为普通消费者，因此应尽量选择节假日或周末举办拍卖活动，
并形成固定时段与周期以提高群众参与的便利性与稳定性。典当行绝当品专场，则可通过
325
句 拍卖实务
错峰拍卖、主题策展等方式引导不同人群分层参与，提升拍卖活动的整体吸引力。
第三节 国外二手物品拍卖市场
一、国外二手物品拍卖市场概述
( 一 ) 起 源 与 发 展 沿 革
二手物品拍卖最早兴起于19 世纪的欧洲。在工业革命的推动下，城市中产阶层快
速扩大，旧物的流通需求迅速增长，拍卖成为常见的资产处置方式之一。跳蚤市场，这
种低价、高流通、面向大众的交易形式，逐渐在法国、英国、德国等国演化为制度化的
“市民拍卖”。
例如，巴黎的圣-图安跳蚤市场、伦敦的波特贝罗旧货市场，均是二手拍卖与旧物
交易的早期代表。这类市场通常采用公开叫价、低起拍价、无底价成交的方式，所涉及
拍品从家庭闲置用品、日常生活器具到各类工艺摆件、品牌尾货应有尽有，体现了西方
市民对物品再流通机制的高度接受与广泛实践。与欧美发展同步，亚洲地区也逐步建立
起具有本地文化特征和消费偏好的二手拍卖机制。在东南亚，泰国曼谷的“乍都乍周末
市场”展现出另一种典型路径。该市场融合了地摊、市集、流动叫卖等形式，部分商户
会在闭市前举行临时性简易拍卖，通过口头竞价、低起价、快速成交的方式处理尾货或
积压商品，虽形式自由但运作逻辑清晰，体现了发展中经济体在市场环境下对拍卖机制
的灵活吸收与本土化应用。通过对欧美与亚洲市场的对比可以看出，无论是源于欧洲市
民阶层自发交易的传统模式，还是亚洲国家灵活的拍卖机制和本土化应用，二手物品拍
卖作为一种市场化、低门槛、可持续的资源配置方式，正被越来越多的国家与地区广泛
采纳，推动形成全球化的再消费网络。
(二)国外消费者对二手物品市场的接受程度
随着全球二手物品循环利用意识的不断加强，国外居民对二手物品的接受程度普遍
较高。许多国家已经不再将二手物品视为次等品或廉价替代品，而是将其视为绿色消
费、理性消费的象征。许多家庭习惯将仍具使用价值的家具、家电、电子产品、服饰等
| 326
第十二章| 二手物品拍卖|
通过拍卖企业、寄售点或线上平台进行转让，既实现了资源再利用，也获得了额外收
人。与此同时，竞买人也乐于在拍卖市场中以合理价格获得性价比高的商品。
(三)社区型拍卖企业的运营模式
在运营模式上，国外二手拍卖市场高度注重便利性与灵活性。社区型拍卖企业通常
采用定期运营、预约送拍、现场竞价的方式，拍卖活动可以在固定场所举行，也可以因
地制宜设在广场、仓库、庭院甚至临时摊位。为了降低组织成本，部分拍卖企业省略图
录制作，仅以编号、名称简要说明，拍卖师采用巡回展示、口头叫价的方式完成拍卖，
形成了“轻组织、快流通”的运作特征。在东亚和东南亚国家，小型拍卖点或流动拍
卖摊也广泛存在，结合现场展示、简化流程与线上同步等手段，有效契合了现代城市生
活节奏。无论是在制度完善的欧美城市，还是在人流密集的亚洲市场，社区型拍卖机制
作为连接家庭闲置资源与社会再消费需求的重要通道，正日益成为城市生活的一部分。
二、拍卖制度与监管机制
在不同国家和地区，二手物品拍卖的发展依托于各自独特的法律制度和监管机制。
整体来看，国外拍卖市场较早建立了明确的法律框架、资质管理体系与税收监管措施，
为拍卖活动的规范运行提供了制度保障。
(一)各国拍卖法律法规框架对比
在英美法系国家，如美国、英国，拍卖活动普遍受到普通民商法约束，并通过行业
自律、公平交易法、消费者权益保护法等相关法规进行综合规范。美国联邦政府和各州
政府虽未设专门的拍卖法，但通过《美国统一商法典》对拍卖合同作出了系统规定，
特别强调拍卖中的“明示规则”“保留价制度”及“买方保护”。
相比之下，德国、日本等大陆法系国家则普遍设立专门的拍卖法或物品流通管理
法，对拍卖程序、保留价设定、拍卖人行为边界等作出较为细致的法律规定。例如，日
本的《古物营业法》要求拍卖从业者登记备案，接受定期审查；德国的《商业拍卖条
例》则要求拍卖企业取得州政府许可，并要求每次拍卖均须报备相关清单。
(二)对拍卖企业与拍卖师的资质管理
在职业准入与企业资质方面，多数国家已建立相对成熟的监管机制。美国部分州要
求拍卖师须通过考试获得执照，并在每年完成一定小时数的继续教育；日本实行“古物
327 |
拍卖实务
商许可制”，经营二手物品拍卖的机构需由公安机关批准登记；欧洲国家如法国、荷兰
等地的拍卖企业往往与司法、清算、金融机构高度关联，拍卖师须具备法律、评估、市
场等多学科背景。
此外，在某些国家(如英国、澳大利亚)，拍卖行业协会承担了大量职业培训、道
德审查和投诉调解职能，行业自律机制较为健全。
(三)税收政策与环境责任的衔接机制
在税收制度方面，欧美国家普遍对二手物品拍卖交易征收增值税或销售税，但针对
循环利用产品提供一定税率优惠。例如欧盟多国对环保设备、再制造产品适用低税率政
策，以鼓励绿色交易。
在环境责任方面，德国等国要求拍卖企业在处理报废品、废旧电子设备等物资时遵
守环保分类与再生资源回收规定，部分拍卖流程需纳入环境影响评估体系。如德国《循
环经济法》要求拍卖企业建立回收可追溯机制，对拍出后的清运、处置行为承担间接
责任。
三、二手物品拍卖市场的运行特点与趋势
随着全球数字经济、低碳政策与消费结构转型的深入推进，国外二手物品拍卖市场
在运行方式、参与结构与发展方向上均呈现出显著的演变趋势。
(一)交易方式：现场拍卖、网络拍卖与同步拍卖的融合发展
传统的现场拍卖依然在二手机械设备、破产资产、房屋存货处置等场景中占据一定
比例，因其有利于实物看样、现场洽谈等特征被广泛采用。
网络拍卖自2010 年以来迅速崛起，成为主流交易方式。以美国GovDeals、Liquida-
tion.com,法国 Interencheres等为代表的在线平台,已实现从登记、展示、竞价、支付
到履约全流程数字化，大幅提升了跨区域交易效率。
同步拍卖则在高价值、实时参与感强的标的交易中逐渐得到推广，兼顾两种形式的
优势。
(二)成交效率、履约保障与竞买人结构优化
国外市场拍卖效率高、履约风险低。一方面，得益于数字化平台的精准匹配能力，
推动“边展示边竞价”；另一方面，多数拍卖平台实行保证金托管机制和买家信用评级
328
第十二章| 二手物品拍卖
制度，强化履约约束。
竞买人结构也更趋多元化，从传统的中小型回收企业扩展到跨境采购商、再制造企
业、环保技术服务公司及个人消费者，市场结构日益扁平化。
( 三 ) 绿 色 低 碳 、 数 字 智 能 成 为 发 展 方 向
在“双碳”目标和ESG (环境、社会和公司治理)理念日益受到全球关注的背景
下，国外二手物品拍卖市场高度重视“绿色循环”与“智能升级”双轨融合：环保导
向促使拍卖流程透明、标的分类精细化，拍卖人需承担更多可持续责任；AI估价、区
块链溯源、自动竞价算法等智能技术被广泛应用于二手拍卖平台；可穿戴设备远程看
样、AR/VR 虚拟拍卖厅等新体验模式不断涌现，提升用户参与感与信任度。
+ 案例分析 拓展延伸
二手物品一般指曾经使用过的、旧的各类物品及尚有利用价值的积压存货等可供再
次交易的物品。二手物品具有材质效用性高、价格差异大、来源多元复杂等特点。从来
源的角度可以将二手物品分为民用消费品类、工业生产资料类、国有资产处置类、典当
行绝当品类、资源回收利用类。二手物品拍卖是指拍卖机构接受委托，将闲置、淘汰或
已使用过的生产与生活资料，通过公开竞价的方式进行市场化处置的交易形式。《推动
大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》《关于促进环保装备制造业高质量发展的
若干意见》等政策文件为二手设备拍卖提供了制度保障。得益于网络平台的发展，二手
物资拍卖实现“线上+线下”融合，通过多轮次、跨区域、多品类运营，不仅扩大了参
与主体的广度，也打破了地域限制，极大促进了信息透明与供需匹配。二手物品拍卖的
实施要点包括：二手物品的征集机制优化、二手物品的查验与信息披露、标的设计与分
组逻辑优化、评估与起拍定价机制、竞买人资格与合规性管理、装运责任的明确与交割
流程管理。
民品是指市民群众日常生活中产生的非大宗类实物资产，包括二手生活用品、库存
329
拍卖实务
滞销商品、旧工艺品与收藏品、典当行绝当品等，具有标的类型多样，覆盖面广泛；交
易流程简洁高效，参与门槛较低；拍卖形式灵活多样，技术融合程度高；典当行绝当品
纳入，市场活跃度提升等特点。
国外二手物品拍卖市场兴起时间早，在拍卖法律法规、对拍卖企业与拍卖师的资质
管理、税收政策与环境责任的衔接机制上，为我国二手物品拍卖发展提供了有益参考。
【课后题】
一、单项选择题
1. 标志着我国民品拍卖真正形成的时间和地点是( )。
A.20 世 纪80 年 代 , 北 京 B.20 世 纪90 年 代 , 上 海
C.21 世纪初，广州 D.20 世 纪70 年 代 , 深 圳
2. 下列不属于二手物品按来源分类的是( )。
A. 民用消费品类 B. 工业生产资料类
C. 全新未流通类 D. 典当行绝当品类
3. 国外二手物品拍卖中“跳蚤市场”的起源与以下哪一历史背景相关?( )
A. 工业革命推动城市中产阶层扩大 B. 二战后物资短缺
C. 数字经济兴起 D. 环保政策推行
4. 我国二手物品拍卖中，对于国有资产类物资的评估要求是( )。
A. 由拍卖人自行评估
B. 委托具备资质的评估机构评估并备案
C. 无须评估，直接定价
D. 参考市场行情协商定价
5. 民品拍卖中，近年来成为重要拍品来源，且具有来源清晰、评估完备特征的
是 ( )。
A. 企业滞销库存 B. 居民个人闲置物品
C. 典当行绝当品 D. 政府闲置资产
二、多项选择题
1. 二手物品的主要特点包括( )。
A. 材质效用性高 B. 价格差异大
330
第 十 二 章| 二手物品拍卖
C. 来源多元复杂 D. 完全无使用价值
E. 流通频率低
2. 我国支持二手物品拍卖发展的政策文件有( )。
A. 《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》
B. 《关于促进环保装备制造业高质量发展的若干意见》
C. 《拍卖法》
D. 《循环经济促进法》
E. 《古物营业法》
3. 民品拍卖的显著特征包括( )。
A. 标的类型多样，覆盖面广泛 B. 交易流程简洁高效，参与门槛低
C. 拍卖形式灵活，技术融合程度高 D. 典当绝当品纳入，市场活跃度提升
E. 仅能采用现场拍卖形式
4. 二手物品拍卖的操作流程中，关键环节包括( )。
A. 标的征集与查验 B. 信息披露与评估定价
C. 竞买人资格审核 D. 竞价组织与成交确认
E. 交割流程管理
5. 国外二手物品拍卖的运行特点包括( )。
A. 现场拍卖、网络拍卖与同步拍卖融合
B. 成交效率高、履约保障完善
C. 竞买人结构多元化
D. 绿色低碳、数字智能成为趋势
E. 仅面向企业客户开放
三、综合能力题
某拍卖企业计划开展典当行绝当品专场拍卖，请设计该专场拍卖的核心操作方案。
四、论述题
1. 论述二手物品拍卖在推动我国绿色低碳发展与资源循环利用中的重要作用。
2. 对比我国与国外二手物品拍卖市场的发展差异，分析我国可借鉴的经验及本土
化优化路径。
331
农产品拍卖
1. 了解农产品的概念和特征
2. 熟悉农产品拍卖相关法律法规
3. 掌握农产品价格构成及拍卖运作要点
1.具备判断各类农产品拍卖可操作性的能力
2. 具备对农产品拍卖标的进行合理估价的能力
1.能够敏锐捕捉适合拍卖的高价值或高标准化农产品，并提出可行方案
2. 能够与供货商、承销商有效洽谈农产品拍卖项目
3. 能够熟练运作农产品拍卖项目，熟悉拍卖操作流程
第十三章| 农产品拍卖|
第 一 节 农产品的概念和特征
一 、 农 产 品 的 概 念
农业包含种植业、林业、畜牧业、渔业等。正是由于农业涵盖这些领域，农产品范
畴才具有广泛性，其种类呈现出显著的丰富性与多样性。
农产品拍卖，是指通过公开竞价的形式，以“价高者得”为核心规则，实现农、
林、牧、渔产品交易的商业行为。从实践来看，农产品拍卖的交易标的主要聚焦于粮
食、棉花、蔬菜、水果、鲜花、茶叶、畜产品及水产品等品类。这些农产品之所以成为
拍卖市场的主流标的，是因为其在品质标准化程度、市场流通特性等方面符合国际通行
的拍卖交易要求，具备通过公开竞价模式高效完成交易的可行性。
二、农产品的特征
( 一 ) 易 腐 坏 性
蔬菜、水果、水产品和鲜肉等农产品含水量高，在常温下极易因微生物滋生、呼吸
作用等导致变质腐烂。例如，夏季采摘的草莓若不及时妥善处理，短短两三天就会出现
软烂、霉变等现象；捕捞上岸的鲜鱼，离开适宜的水环境后，几小时内就开始失去新鲜
度。这种易腐坏特性对农产品的运输、储存和销售时效性提出了极高的要求。
( 二 ) 生 产 季 节 性 和 周 期 性
农产品生产深受自然条件影响，具有明显的季节性。如北方冬小麦一般秋季播种，
历经冬季“休眠”后在来年夏季收获；南方早稻春季播种夏季收割，晚稻夏季播种秋
季收割。同时，许多农产品生产周期较长，如一头肉牛从幼崽到育肥出栏需要1~ 2 年
时间；果树从栽种到进入盛果期，可能需要3~ 5 年。这使得农产品市场供应在不同时
段差异显著。
( 三 ) 标 准 化 程 度 低
农产品因品种、种植养殖环境、管理方式不同，质量和规格难以实现高度统一。例
335
拍卖实务
如，同一品种的苹果，若在不同果园种植，其色泽、大小、甜度都会有差别；养殖的生
猪受饲料、生长环境影响，瘦肉率、肉质口感也不尽相同。这为农产品的质量分级、定
价和大规模交易增加了难度。
(四)受自然因素影响大
洪涝、干旱、霜冻、台风等自然灾害对农产品产量和质量冲击巨大。一场突如其来
的暴雨可能导致蔬菜基地被淹，蔬菜大量减产且品质下降；持续干旱会使粮食作物生长
受阻，颗粒干瘪，产量大幅降低。同时，病虫害的暴发也会严重影响农产品收成，如棉
铃虫灾害会导致棉花产量锐减、纤维品质下降。
三、常见的农产品种类
( 一 ) 粮 食 作 物
粮食作物在农产品中占据核心地位，主要包括水稻、小麦、玉米、高粱、大麦等谷
物类作物，红薯、马铃薯等薯类作物，以及大豆、绿豆等豆类作物。
( 二 ) 蔬 菜 作 物
蔬菜作物种类繁多，是人们日常饮食中不可或缺的部分。按食用部位可分为根菜
类、茎菜类、叶菜类、花菜类、果菜类等。蔬菜富含维生素、矿物质和膳食纤维，对维
持人体健康至关重要。
( 三 ) 水 果 作 物
水果作物富含维生素、矿物质、果酸和糖分。常见的有苹果、梨、桃子、李子、
杏、葡萄、香蕉、杧果、荔枝、龙眼及柑橘类(如橙子、橘子、柚子)等。不同水果
具有不同生长习性和地域适应性，例如苹果适宜在北方冷凉气候种植，而香蕉、杧果则
是热带水果，主要产于我国南方热带地区。
( 四 ) 经 济 作 物
经济作物主要用于工业原料或商业用途，如生产纤维的棉、麻等作物，用以榨取油
料的花生、油菜、芝麻等，用以生产观赏类鲜切花、盆栽绿植等的作物，以及茶树、咖
啡树、可可树等作物。此外，中药材作物也在我国农产品生产中占一定比重，如人参、
336
第十三章| 农产品拍卖|
当归、枸杞、金银花等。
( 五 ) 畜 产 品
畜产品由畜牧业生产而来，主要包括肉类、蛋类、奶类，以及羊毛等副产品。畜产
品为人类提供优质蛋白质和其他营养成分，在人们生活中占据重要地位。
( 六 ) 水 产 品
水产品分为淡水产品和海水产品，主要有鱼类、虾类、蟹类、贝类及藻类等。水产
品是优质蛋白质、不饱和脂肪酸等营养物质的重要来源。
( 七 ) 林 产 品
林产品包括木材、竹材，以及森林副产品，如蘑菇、木耳、松子、板栗、核桃、松
脂、香料等。这些产品不仅在建筑、家具制造等领域有重要用途，部分还可作为食品或
工业原料。
( 八 ) 农 业 衍 生 品 及 初 加 工 产 品
农业衍生品及初加工产品是依托农、林、牧、渔主业资源产生的，种类丰富。在农
产品产地初加工方面，有利用粮食加工成的米粉、粉条，利用水果制作的果酱、果干，
蔬菜腌制成的咸菜、泡菜，畜产品加工的腊肉、香肠等；乡村手工特色制品包括用农作
物秸秆编织的草席、草帽，用竹藤制作的篮子、筐子，用动物皮毛简单加工的小饰品
等；还有利用农业生产废弃物生产的产品，如秸秆加工的饲料、养殖废弃物制作的有机
肥等。此外，随着乡村旅游业的发展，一些与农业相关的体验式产品，如采摘的新鲜果
蔬礼盒、农家自制的特色小吃等，也逐渐纳入农业相关产业范畴。
四 、 农 产 品 的 价 格 构 成
( 一 ) 生 产 成 本
生产成本是农产品价格形成的基础构成要素。种植类农产品的生产成本，包括种
子、化肥、农药、农膜等生产资料费用，以及土地租金、人工成本、灌溉费用、机械作
业费用等。养殖类农产品成本包含种苗、饲料、兽药、养殖场地建设及设备购置费用、
人工成本等。以一头生猪养殖为例，仔猪成本500~ 1000元，饲料成本1500~ 2000 元，
337 |
510拍卖实务
兽药及其他费用100~ 200 元。
( 二 ) 运 输 和 储 存 成 本
由于农产品易腐坏和生产的地域性，运输和储存成本影响显著。距离市场较远的农
产品产区，运输费用会大幅增加，如从新疆维吾尔自治区运输瓜果，每吨运输成本可能
达 到500 ~ 1000 元。对于需要冷藏保鲜的农产品，如肉类、水产品、水果，储存过程中
的冷藏设备投入费用、电费、保鲜材料费用等较高。
( 三 ) 市 场 供 求 关 系
当市场上农产品供过于求时，价格往往下跌；供不应求时，价格则上涨。例如，某
年苹果产区普遍丰收，市场上苹果供应量大幅增加，价格可能较往年下降20% ~ 30% ；
而如果遭遇极端天气导致某地区蔬菜减产，该地区蔬菜价格可能短期内翻倍。此外，农
产品的需求还受消费者偏好、收入水平、人口增长等因素影响。
( 四 ) 质 量 差 异
具有良好口感、外观、营养价值或通过有机认证的优质农产品，价格普遍高于一般
产品。品牌效应也会影响价格，知名产地或品牌的农产品，像五常大米、赣南脐橙等，
凭借品牌知名度和消费者信任，价格相对较高。
( 五 ) 政 策 因 素
政府的农业补贴、税收政策、农产品价格调控政策等是影响农产品价格的因素。农
业补贴可降低农民生产成本，提高农产品供给量并稳定价格。如种粮补贴，能鼓励农民
多种粮，保障粮食供应稳定价格。政府还可能在农产品价格过低时启动收储政策，防止
价格过度下跌；价格过高时投放储备，平抑物价。
( 六 ) 加 工 和 增 值 部 分
经过加工的农产品，如将小麦加工成面粉、水果制成罐头或果汁、肉类加工成火腿
等，其价格包含加工成本和增值部分。加工过程中的设备投资、人工成本、包装材料费
用等增加了产品成本，同时加工提升了产品附加值，使其价格高于原料农产品。
338
第十三章| 农产品拍卖|
第二节 农产品拍卖的实施
一、农产品拍卖发展现状
我国是农产品生产与消费大国。近年来，伴随社会经济的持续发展以及民众生活水
平的稳步提升，农产品在生产、销售和消费等环节均取得了显著进步，已然成为推动经
济发展的重要力量之一。
自
1949 年 10 月 1 日以来，我国农产品流通经历了如下几个发展阶段：一是1949—
1953年 自 由 购 销 阶 段 ; 二 是1954—1980 年统购统销阶段;三是1981—1992 年放开搞活
阶段；四是1993 年至今农产品流通领域的深化改革阶段。上述每一种体制的产生都有
其特定的历史背景，发挥过相应的历史作用。
改革开放后，我国农村经济快速发展，粮食、蔬菜、水果、茶叶、鲜花、水产品产
量大幅度增长，农产品产销两旺。但是，我国农产品交易的手段传统、单一，一定程度
上制约了农村生产力水平的提升。因此，农产品交易需要打破传统交易方式和流通习
惯，引进新的交易方式。
在过去的20 余年里，国内围绕农产品拍卖是否契合我国国情这一问题有着热烈的
探讨。一方认为，农产品拍卖并不适用于我国，它只是发达国家农产品流通发展过程中
的一个过渡形态，最终目的是实现更完善的“协议订单”交易模式。而另一方则极力
主张积极引入农产品拍卖交易方式，他们更为看重农产品拍卖所具备的高效、公平等特
性。从我国已开展的农产品拍卖交易实践来看，其发展态势是向好的。
农产品流通引入拍卖机制不但可以简化交易程序，扩大交易规模，而且可以降低成
本，达到发展生产力、造福农民的目的。我国农产品流通引入拍卖机制已有20 余年，
北京、上海、广州、深圳、寿光、昆明等地先后尝试过这种交易方式。
在国家大力推进乡村振兴战略的背景下，供应链创新为农产品流通提供了有力支
撑，而拍卖平台、相关市场及交易中心，有望成为农产品供应链创新中的核心集成服务
主体，成为化解销售难题的重要途径。据统计，截至2025 年 9 月，我国大宗商品类交
易场所共146 家，其中与农产品、农副产品类相关的交易场所占35% ~ 40% 。与之相应，
我国农产品拍卖的总体规模虽然相对较小，但农产品拍卖中心的数量却呈现出较快的增
339
拍卖实务
长态势。
二、拍卖在农产品流通中的作用
随着我国农业产业化、区域化以及生产技术的提升，农产品逐渐由小范围区域流通
转向大区域、全国乃至国际流通。拍卖作为一种高效的交易方式，不但能够优化资源配
置，而且具有价格发现功能。发展农产品拍卖市场能够较好地改变我国农产品生产规模
小、层次低的状况，弥补我国农产品价格形成机制的缺陷，从而使农民增产增收，消费
者得到实惠。
以拍卖方式进行农产品交易有以下几点优势：
(一)有助于优化农产品批发市场环境
采用拍卖方式可以使交易方式公开化，价格透明度高，有利于杜绝农产品批发市场
的欺行霸市、假冒伪劣现象。同时，根据《拍卖法》所规定的拍卖程序和当事人义务，
可以有效保护拍卖活动各方当事人的切身利益，逐步使农产品交易走上规范化、法制化
轨道。
此外，传统市场往往没有统一的检验认定标准，买方需亲自验货方可成交，且事后
也易发生纠纷，交易执行和监管成本较高。而拍卖市场中的商品由拍卖人严格把关，质
量更有保障，加之市场设施的完善配套，纠纷与争议便可大幅减少。
(二)有助于降低交易成本和提升交易效率
在传统对手交易中，购买商和供货商需要在特定场景寻找交易对象，且产品成交价
格往往因信息不对称而受到影响，价格公开化程度低、信息传递延迟以及传递失真，使
农产品供货商通常处于弱势状态。同时，这种分散的对手交易还会因交易行为重复而造
成资源浪费和物流损耗。
在农产品拍卖市场中，拍卖平台运用大数据技术将各环节的信息收集、整合，并传
递给拍卖交易的各个主体。供货商能够获取客户的需求信息以及反馈的销售信息，从而
进一步根据市场需求安排生产。拍卖人能够通过业务数据开展市场调研、销售管理、市
场拓展以及客户关系维护等一系列的活动。销售商通过了解供应情况，可以及时调整采
购数量及采购价格。农产品拍卖采用集中供货、快速竞价、批量销售、统一物流运输的
方式，不但可以降低信息搜寻成本，产生较高的规模效益，还能够减少农产品周转环
节。同时，网上预订、电子结算、订单处理等电子活动也大大提升了交易的效率和安
| 340
第 十 三 章| 农产品拍卖|
全性。
放眼国际农产品拍卖市场，荷兰花卉、果蔬等鲜活农产品中大部分通过拍卖市场实
现批发销售，阿斯米尔花卉拍卖市场的鲜花时均交易量可达上千万枝，35 个拍卖电子
钟同时运行，交易效率极高。
( 三 ) 有 助 于 发 现 和 实 现 商 品 价 格
在传统对手交易中，买卖双方为了提升自身的谈判能力，往往会故意隐瞒商业信
息，从而导致交易价格失真，误导农产品生产趋势。公开化的拍卖行为能使买卖双方快
速获取准确、全面的市场供需信息，有利于引导农户合理配置农业资源，为政府宏观调
控提供依据。
此外，拍卖最适用于特种农产品的价格实现。譬如，在日本宫崎县举行的年度特级
芒果拍卖活动中，两颗特级芒果“太阳蛋”曾以20 万日元的价格成交(约合人民币
1.2万元)。宫崎县的“太阳蛋”杧果被称为日本杧果中的“王者”，其产量有限，因
而屡次在拍卖会中卖出高价。
(四)有助于形成农产品产业链
农产品通过拍卖并借助现代化的物流可以快速到达世界各地，能够促进农产品生产
的供给侧结构性改革，把科研、生产、运输、储存、销售以及消费者等环节紧密联系起
来，形成涵盖种业科研、生产、销售、物流的产业链，促使农产品向规模化、集约化发
展。因为可拍卖的农产品质量要求相对一致，有利于推行农产品标准化，引导农产品向
“包装规范化、重量标准化、质量等级化”发展，逐步形成统一、开放、竞争有序的农
产品市场体系。
三、常见的农产品拍卖方式
(一)现货移动拍卖
现货移动拍卖也称现货现场拍卖，即拍卖时人动货不动，竞买人在拍卖师的引导下
对特定批次农产品竞相加价，至无人继续加价时拍卖师口头宣布成交，买受人签署成交
确认书后，再继续拍卖下一批农产品。目前国内蔬菜拍卖企业一般采用这一拍卖方式。
现货移动拍卖有以下几个特点：
(1 )相对高效、便捷，人动货不动。
341
拍卖实务
(2 )现场现货拍卖，竞买氛围好。
(3 )实行减价拍卖方式，有利于快速成交。
(4)比较适宜多品种、小批量农产品。
( 二 ) 电 子 钟 拍 卖
电子钟拍卖是一种国际上通行的拍卖方式，源于荷兰的鲜花拍卖，其特点在于借助
电子工具快速完成拍卖。荷兰的鲜花拍卖至今仍采用这一闻名全球的交易方式。
电子钟拍卖采用的是减价拍卖方式。拍卖电子钟显示价格和竞价阶梯，而与之相连
的电子显示屏则显示农产品的产地、品种、数量、价格。拍卖时，电子钟启动，并按逆
时针方向转动，价格由高向低回落。竞买人若接受当前价格，即按动按钮，电子钟停止
走动，与之相连的电子显示屏则锁定价格，拍卖即告成交。这种方式简单快捷、成交迅
速，目前我国云南等地的鲜花拍卖使用这种拍卖方式。农产品拍卖也可以尝试使用这一
拍卖方式。
电子钟拍卖的特点：
(1 ) 高效、便捷。
(2)采取货动人不动的拍卖方式。
(3 )实行减价拍卖方式。
(4 )适宜专场、较大规模的农产品拍卖。
( 三 ) 农 产 品 远 程 拍 卖
农产品远程拍卖，指购买商(即竞买人)通过网络远程参与农产品竞价的拍卖方
式。拍卖标的的交割由购买商委托拍卖人或第三方服务机构完成。对于我国的特色优势
农产品而言，加快推进农产品远程拍卖工作，以此促进数字农业的发展，对落实乡村振
兴战略、稳步朝着农业强国的建设目标迈进，有着十分重要的意义和深远的影响。根据
商 务 部2026 年 2 月发布的数据，2025 年我国农产品网络零售额7833.1 亿元，同
比 增 长9.9%。由此可见，“互联网+农业”在农业产业的转型升级过程中所发挥的
作用正变得越来越关键。
农产品远程拍卖最大的优势在于突破了拍卖的空间、时间、地点限制，节省了预展
和拍卖现场所需要花费的人工和场地成本，避免了竞买人往返奔波花费的时间、交通、
住宿等诸多成本，因此迅速被农产品拍卖市场所接受。
当前，我国已经在花卉、茶叶、咖啡、水果、粮食等领域尝试运用农产品远程拍卖
342
第十三章| 农产品拍卖|
方式，并且培育出了一些具备一定规模的农产品拍卖试点企业。发展现代化的农产品远
程拍卖流通渠道，不仅可以在促进大宗农产品快速流通、缩减流通环节、降低损耗等方
面发挥作用，还能切实提高农产品生产的科技现代化程度。
农产品远程拍卖的特点：
(1 )不受空间地域的限制，在任何有网络的地方都可以参与竞拍。
(2)方式多样化，减价拍卖、增价拍卖等方式均可使用。
(3 )是无样品、无现货的拍卖方式，适宜高标准、有品牌认知度的农产品。
(4)可以与现场拍卖交替或同步进行。
(四 ) 多 笔 撮 合 成 交
多笔撮合成交是指在减价拍卖中，对供货批量较大的标的，为加快交易速度，允许
在次高出价的一定区间内，按照价格优先、数量优先、时间优先的顺序依次进行的
交易。
以上几种拍卖模式各有优势，在实践中应当根据拍品的具体情况选择。假如标的标
准化程度比较低，品牌的市场认知度低，应选择现货移动拍卖；若标的标准化程度较
高，样品与实际交付的货物在质量上差异较小，可以采用电子钟拍卖和样品拍卖；假如
标的标准化程度高，品牌又有很高的市场认知度，仓储、物流等条件成熟，竞买人完全
不用看货就可以放心出价，则可以采用农产品远程拍卖。
四、农产品拍卖流程
农产品拍卖具有鲜明的特点，其流程与其他品类拍卖有明显区别。
(一)拍卖公告的发布和保留价确定
1. 农产品拍卖公告的发布
农产品因其具有鲜活、不易保管等特点，其拍卖公告的发布需遵循以下要点：
(1 )农产品拍卖市场需要建立市场信息发布系统。《拍卖法》第四十五条规定：
“拍卖人应当于拍卖日七日前发布拍卖公告。”鉴于农产品拍卖对时效性要求较高，其
拍卖公告可以通过市场信息发布系统发布。因此，农产品市场必须要有信息、公告发布
的载体。利用电子显示屏、小程序或手机 App等科技手段，不但能发布农产品拍卖公
告，而且能够显示农产品拍卖的即时行情。市场信息发布系统的维护者还要时刻确保信
息发布渠道的畅通和信息的准确，以便供拍卖当事人参考。
343
拍卖实务
(2 )农产品拍卖公告需要持续发布。农产品拍卖公告的定期和持续发布不仅起到
公告作用，更有发布价格走向、展示市场供求等功能。比如，农产品拍卖公告中当天拍
卖的品种、产地、数量、价格，以及昨日拍品的成交价、成交量、成交品种等，这些信
息对购买商具有很高的参考价值。
以昆明国际花卉拍卖交易中心有限公司(简称昆明花拍中心，KIFA)为例，其利
用自身优势建立花卉交易数据库，通过持续记录每天花卉交易数据，形成我国首个花卉
交易大数据中心，实现对不同市场主体、不同品种、产量、价格和产区等信息的科学判
断。同时，昆明花拍中心还发布每天的鲜花交易详细信息，指导供需双方完成交易，实
现市场信息对称。
2. 农产品拍卖保留价的确定
通常而言，产地供货商到货后根据产地收购价、运输费用、拍卖佣金等相关费用，
再加上毛利即可计算出委托拍卖的保留价。但是由于拍卖市场的运作有其独特之处，因
此，拍卖市场一般把产地供货商提供的价格作为参考，而拍卖市场前一日成交价和周边
市场批发价则是制定拍卖保留价的重要依据。
( 二 ) 农 产 品 拍 卖 的 程 序
农产品拍卖的所有程序通常应控制在一天时间内完成，以保证供货商当天就可以拿
到货款，承销商当天就可以提到购得的货品。为了保证农产品拍卖顺利进行，供货商和
承销商一般要参与以下环节。
1. 供货商参与农产品拍卖的程序
(1 )拍卖人对产地供货商的供货资格进行考察，筛选出合格的产地供货商。
(2)拍卖人和具备供货条件的供货商签订短期供货合同。
(3 )按照合同规定的供货品种到达农产品拍卖市场后，按指定区域卸货。
(4)在理货员的组织下对拍卖标的进行分级、分品种理货、挂标牌，注明产地、
数量、代码编号。
(5 )领取理货员开具的委托拍卖合同书，供货商与拍卖人协商制定拍卖保留价。
(6 )拍卖成交后，供货商凭委托拍卖合同书和拍卖成交确认书到财务处办理结算
手续并领取货款。
2. 承销商参与农产品拍卖的程序
(1 )凭身份证或其他有效证件办理竞买登记手续，交付拍卖保证金，领取竞买号
牌或席位资格证明。
344
第十三章| 农产品拍卖|
( 2 )凭承销商资格证，在拍卖前一个小时对所拍卖的农产品数量、质量、产地、
品种进行了解，根据以往的销售情况，选定自己需要的品种和数量。
(3 )在拍卖师的主持下，承销商作为竞买人参与农产品竞价。
(4 )拍卖师对竞买人的最高出价口头宣布成交。农产品的现货移动拍卖不用敲槌
表示成交，由拍卖师口头宣布成交；鲜花拍卖则采用电子竞价或者点击键盘的方式进行
报价。在粮食拍卖市场，竞买人应价后根据要求报出竞买数量，所报数量必须等于或大
于起点数量。
(5 )开票员当场开具农产品拍卖成交确认书，交付承销商(买受人)，承销商(买
受人)签字后作为销售凭证，并以此作为财务结算的依据。
(6 )承销商(买受人)到财务结算中心付款结算，在理货员的协助下，完成交割、
提货，搬运工把承销商(买受人)当天购买的农产品运送到其指定的档口或者铺位。
(三)农产品拍卖的时间安排
农产品拍卖的时间应根据批发市场的运行特点和批发商的经营时间确定并适时调
整。例如，深圳市福田农产品批发市场的农产品拍卖时间是每天晚上9 点 到11 点；北
京莱太花卉交易中心的拍卖是每天晚上6 点半到7 点半；大连市海洋渔业公司水产交易
中心的海产品拍卖是每天早上7 点 40 分到下午4 点 20 分，还会根据捕鱼的淡季、旺季
调整拍卖时间；上海蔬菜拍卖因上海市的交通管制，大货车只能在夜间进入市区，因此
拍卖时间是晚上12 点到凌晨2 点。而荷兰的鲜花拍卖是早上6 点开始，韩国首尔的蔬
菜拍卖则是凌晨2 点开始。
由于市场供求的原因，每天拍卖结束后，都会存在或多或少没有成交的农产品。在
拍卖人或农产品拍卖市场的协助下，供货商可根据供货品种的情况选择把剩余农产品存
放于冷库或保鲜库，第二天再次拍卖；供货商还可以把剩余农产品运往其他农产品批发
市场自行销售。荷兰鲜花拍卖通常将流拍的鲜花一律销毁，目的是保证拍卖标的的质
量，促使农户提高种植水平。目前，云南花卉拍卖还设计了流拍商品平均成交价下浮的
销售机制。过去处理流拍商品由市场方代替卖方与买方协商议价，从而完成流拍商品的
售卖。而平均成交价下浮机制，是按照成交均价下调一定比例来进行流拍销售，在实际
操作中可通过设置流拍超市来落实。除此之外，还可以借助优化分货算法、设立集货中
心降低供货运输费用、提供小额贷款等途径，实现成本降低与效率提升。
345
< 拍卖实务
第三节 农产品拍卖中的问题与风险
农产品拍卖具有特殊性，存在一定的风险，需要采取有效措施加以防范。
一、农产品拍卖的风险防范
(一)市场营运的成本控制问题
农产品拍卖市场的建立和运行需要一定规模的成交量及利润的支撑。我国农产品拍
卖尚处于起步阶段，因此市场运营好坏成为农产品拍卖市场投资者、经营者面临的重要
风险因素，入市前应该做好充分的调查研究。
在发达国家则是另外一种情况。荷兰最初建立的拍卖市场是由生产者共同出资建立
的，生产者约定俗成地仅以拍卖方式进行交易，不存在与其他交易方式共存竞争的现
象，而且其相关制度亦伴随着市场的成熟一步步地健全起来；为使农产品拍卖制度能够
迅速推广，日本政府以立法的形式确定拍卖市场的地位，以法律的方式强制要求鲜活农
产品进入市场的第一环节就是拍卖，从而保障了拍卖市场在较短的时间运作成功。
我国包括花卉拍卖在内的农产品拍卖市场从初始运营就面临和传统对手交易的竞
争，这种竞争更大程度上来源于供需双方对新交易模式的了解和接受程度，有时会因缺
乏足够的供需方而失败。而针对不同市场类型和交易产品，采用何种运营管理模式也是
决定市场成败的重要因素。在我国建立农产品拍卖市场，不仅要重视“有形市场”的
建设，还要重视“无形市场”的建设。
同样重要的是，农产品拍卖市场实际上是一个具有公益性质的服务平台，要充分发
挥平台对产业的巨大推动作用就必须把生产者的利益放在首位，而集合竞价则是实现利
益最大化的主要方式。在这一前提下，农产品拍卖市场不应该是一个竞争的行业，同一
地区要避免市场因重复建设而陷入恶性竞争。
(二)农产品质量标准化问题
我国农产品质量标准化是最为薄弱的环节。由于我国农业产业化程度低，农产品在
重量标准化、包装规范化方面尚未达到发达国家水平。除了少数出口产品外，在国内流
346
第十三章 农产品拍卖|
通的大量农产品既没有在质量上区分等级，也没有在重量、包装上形成统一规范，好坏
依赖肉眼识别，这就造成样品与真实货品间存在相当程度的脱节。
下面以水果拍卖实践为例进行分析：
第一，在水果拍卖中首先遇到的问题就是包装标准化程度低。如果同一批货物的包
装箱质量不过关，经常出现破损的情况，且每箱重量都不固定，就会给拍卖带来极大的
麻烦。为了提高交易效率，只能以箱为单位进行拍卖，如果改成以千克为单位进行拍
卖，就会导致要对标的称重后才能交付，不仅增加了交易的时间成本，更重要的是实际
交付的货物在重量上甚至金额上都会与拍卖系统的成交确认单有误差。
第二，水果的质量等级、规格标准化程度低。这种情况下，水果若拍卖成交，很容
易在交付后引发供需双方的纠纷。
第三，水果品牌化程度低。很多水果都是区域公共品牌，如烟台苹果、洛川苹果、
赣南脐橙、新疆哈密瓜等。而在我国家庭联产承包责任制的小农经济条件下，即使是同
一地区出产的水果，由于生产者不同，也会导致同一批货在口感、农药残留等方面的差
异，更有很多其他产区的劣质水果冒充优质产区的水果，这些都为水果拍卖带来了不小
的困扰。
( 三 ) 农 产 品 价 格 波 动 问 题
农产品价格受气候、季节、运输、市场消费水平变化的影响极大且难以控制，直接
影响拍卖的正常进行，造成成交率、成交价水平降低，最终影响市场收入。
对于承销商而言，农产品拍卖的风险更多的来自不能对市场行情变化进行理智地分
析和判断，尤其对于产地型市场更为重要，果敢的决断和理智的分析相伴而行。假如只
想在自己揣测的价位购买，却不按照市场行情变化调整竞价策略，往往一场交易下来可
能什么也买不到。假如不参考二级市场行情，只关心是不是能拍得所需产品，则往往因
成交价格太高导致亏损，同样不足为取。
所以，建立稳定的生产基地和供货商阵营，形成自己的核心承销商队伍是农产品拍
卖市场建设中十分重要的工作。作为承销商，进入市场前一定要对整个市场甚至不同的
品种有深刻的了解，才能做到得心应手。农产品的保鲜期极其有限，只有对市场基本
面、波动规律、总体行情有较为全面的了解才能把市场风险降到最低。
(四)缺乏法律法规支撑问题
从其他国家和地区的农产品拍卖市场发展情况看，推广拍卖交易方式的背后都有相
347
拍卖实务
关法规做后盾，同时又有极高的生产力水平作基础。这些国家和地区对参与农产品拍卖
的批发商资格和数量都有严格的要求，并且要求农产品必须进入拍卖市场交易后才能进
入二级批发市场或零售市场销售。同时，这些国家生产力水平较高，农产品生产科技含
量大，产品标准化程度高。
目前我国农产品拍卖既没有法律法规作保障，也没有强硬的行政规定作支撑，整个
产业科技含量低、生产较为粗放分散，农户或经济组织单打独斗、不成规模。目前除了
云南鲜花拍卖市场以外，大多数农产品拍卖只在批发市场内进行，规模小、影响不大，
尚未形成“气候”。因此，应该加快农产品拍卖的相关法律法规包括农产品拍卖规则、
产品标准化等的制定。
二、农产品拍卖市场运营策略
农业农村部于2024 年 10 月发布的《农业农村部关于大力发展智慧农业的指导意
见》中指出，要因地制宜探索数字化、智能化解决方案，引导小农户融入现代农业发展
轨道。农产品拍卖作为把控质量、发现价格、标准管理的交易方式，是网络化、智能化
时代实现农户利益最大化的优势手段。政府扶持和法律制定在农产品拍卖中不可或缺，
根据农产品种类制定相应标准则是维护交易者长远利益的核心，遴选优质供货商及发展
有实力的承销商则是市场运行的能量所在，物流运输及保鲜技术的突破是保证发展的重
点。这些运行环节和实践策略具体体现在以下几个方面：
(一)农产品拍卖中政府的作用及扶持手段
鲜活农产品生产组织化程度的提高，与现代农产品流通体系的建设和交易制度密不
可分，先进的交易制度、交易方式是促进产业链各环节协调发展和进步的关键。早期的
农产品市场，业务大多集中在产业地产开发、物业售卖及租赁等方面。但实际上，真正
的农产品交易市场应当以核心业务为根基，进一步拓展金融、物流、交易、数据等相关
业务领域。政府要对现代农产品交易流通体系的建设给予重视，特别是推动现代农产品
交易制度发展，要在资金、政策上更多地给予支持和引导。
要加大农产品拍卖的宣传及市场培育的力度，争取政府主持、政策扶持是至关重要
的前提和关键所在。目前，虽然房产、机动车、文物艺术品的拍卖已广为社会接受，在
农产品流通领域施行拍卖方式却阻力较大。因此，坚持市场培育，开展宣传工作，以使
社会尤其是供货商、承销商对农产品拍卖进一步了解，以保障农产品拍卖市场有充足的
货源，促使承销商积极参与农产品拍卖，是一项重要且长期的工作。同时，及时总结和
348
第十三章 农 产 品 拍 卖|
推广现有农产品拍卖市场的经验、做法，发挥其示范作用和效应，同样是十分重要的，
社会各界通过直观感受，示范引领，使农产品拍卖市场逐步被人们所接受。
政府需要构建农产品数字拍卖交易体系。在农产品电商以及农超对接不断发展的前
提下，多个部门联合起来，引导并推进农产品网络拍卖重点项目的开展。同时，设定针
对“引入或采用网络拍卖方式”的农贸市场建设项目的资助条件，清晰地制定对相关
市场主体给予资金等方面补助支持的具体政策办法，进而构建起农产品数字拍卖交易体
系，以此有力推动数字农业的发展。
此外，推动我国农产品交易制度变革还需要政府制定相应的法律法规及政策，以规
范生产和行业经营与发展。特别要针对农产品拍卖的特殊性，从法律上强制约束市场的
盲目建设，避免资源重复和“一哄而上”对产业产生的消极影响，并从保护产业健康
发展的角度实行准入制度，适当提高入市门槛。
(二)制定统一的行业规则和商品质量标准
标准化不仅是农产品拍卖的根基，也是所有行业发展的基础，掌握标准才能掌控行
业走向。当前我国食品安全面临严峻挑战，国家标准体系尚不完善，相关制度存在不合
理之处，粮食安全也始终处于受威胁的状态，同时公众对食品安全的认知存在偏差。
国外参与拍卖的农产品，其食品安全由拍卖交易场所凭借自身信誉来保障；而国内
的拍卖交易场所因需收取租金或提取佣金，人们很难相信它们会对不合格产品进行严肃
处理，所以需要承担必要的诚信成本。对此，拍卖交易场所可引入第三方检测机构，让
其全程参与产品的组织与交收环节，以此为品牌提供有力支撑。
此外，与传统增价拍卖相比，农产品减价拍卖具有电子化、价格下行、拍卖标的固
定且多批次、持续交易、价格波动大、供购群体相对稳定等特点。农产品拍卖的交易规
则、拍品标准化、拍卖当事人资质等均有其特殊性，拍卖师的操作专业技能要求和常规
拍卖师也有较大的差异。因此，要针对我国农产品拍卖交易的独特性专门制定农产品拍
卖(电子)交易规则，制定农产品专业拍卖师考核办法，制定农产品拍卖相关制度及
标准。
349 |
拍卖实务
350
第十三章 农 产 品 拍 卖|
(三)完善市场配套设施和拍卖服务机制
农产品拍卖市场，尤其是辐射范围比较广的综合性市场，每天要在短短的几小时内
处理不同产地运来的品种众多、数量庞大的农产品，并通过拍卖将这些农产品分散到全
国各地及海外市场。因此，拍卖市场的配套设施必须完善、高效才能够适应市场供求的
需要。为此，要建立库容适当的冷藏保鲜库、顺畅有序、快速的交通物流系统、设施良
好的拍卖场地，如鲜花拍卖场地内须保持恒温，进出方便，临近高速公路枢纽、铁路、
航空港等。
农产品拍卖的重要环节包括供货机制、承销机制、理货机制、财务结算机制、拍卖
机制、管理机制等。以鲜花拍卖为例，世界各大花卉拍卖市场持续在提高市场的运作效
率、降低运作成本上做文章，重点在内部物流运作环节上大量采用自动化设施。此外，
这些市场还不断设计更加多元化的交易手段，采用先进技术推广远程数字拍卖、拍前预
售，并重视市场服务以提高自身竞争力。此外，拍卖市场之间强强联手、资源共享，通
过资源整合来减少竞争亦是一个重要的手段。就我国目前的农产品市场而言，市场管理
要科学规范、高效，力争做到程序简洁、明了，一切以方便买卖双方和适应农产品交易
特点为出发点，以保证供货商当天能够拿到拍卖货款、货物能迅速发给承销商，这些都
是非常现实、重要的。
(四)因地制宜推行农产品拍卖
在我国推行农产品拍卖制度并非需要产业发展水平提升到一定高度才能进行。实
践证明，在我国现行的土地承包制度下，小生产格局将长期存在，解决这一矛盾的根
本就是要改变传统的交易制度，推行农产品拍卖制度，昆明花拍中心所组织的花农合
作社的大量出现就是解决“小生产与大市场”矛盾的最佳路径。除此之外，像四川
会理石榴拍卖中心、栖霞果品拍卖中心、海南国际热带农产品交易中心等，也都是农
产品拍卖因地制宜的典型样板。这些平台和市场有利于引导我国农产品向“包装规范
化、重量标准化、质量等级化”发展，推动更多农产品进入平台进行交易，实现农产
品资源优化配置，形成公开透明的商品流通体系，有效促进农业产业结构调整及转型
升级。
(五)改善农产品物流运输与仓储保鲜技术
在国家推行“互联网+”农产品出村进城工程的背景下，促进农产品产地市场和加
351
拍卖实务
工流通企业数字化改造，集成应用清选分级、品质检测、加工包装、冷藏保鲜等智能设
施设备，培育发展智能化、高端化现代加工仓储模式都至关重要。
农产品含水量大、易腐易烂，安全快速的物流尤其是长途运输中的保鲜是关键技
术。冬季防冻、夏季保温、蔬菜速冻、鲜花保温、保鲜箱和包装箱的规格及箱内冰块，
以及拍卖市场内的温度保持等，都应被重视和付诸实践。全程冷链物流系统的建立，对
农产品拍卖至关重要。以荷兰阿斯米尔花卉拍卖市场为例，市场总建筑面积约100 万平
方米，是全球最大的单体花卉交易建筑，但是整个建筑物内恒温恒湿，鲜花在此有很好
的保鲜条件。
由此可见，拍卖市场应该提高经营场地的硬件建设水平，同时应积极利用智慧农业
技术，邀请技术人员进场指导，培训供货商做好农产品运输中的保鲜工作，以确保农产
品拍卖市场的货源和拍品质量。
(六)严格遴选供货商与承销商
目前，我国农产品生产专业化、规模化程度不高，比如，农产品批发市场的经
营者，既有直接经营的农户，也有在生产地收购后再行售卖的供货商，还有来往于
农产品产地和城市批发市场之间的中间运销商等，经营主体分散，商品质量参差不
齐。因此，农产品拍卖市场要选择有一定经济实力和供货能力的供货商，或直接以
农产品生产基地作为供货商，如此才能为农产品拍卖市场提供数量和质量较为稳定
的拍品。
市场及平台要通过定期考察淘汰不具备竞争力的供货商，取消其供货资格，以保证
货品质量。为了防止农产品拍卖市场某些品种的断档，还要建立不以盈利为目的的市场
自有供货机构，时时监控市场中的供货品种，及时调拨短缺品种，保障拍卖品种的
齐全。
为了扩大农产品拍卖市场的规模和辐射力，发展有较强销售能力和资源网络的承销
商是一项重要工作。有些农产品拍卖市场以“会员制”的形式发展承销商，只有取得
会员资格的承销商才能参与拍卖，实践证明，这是值得尝试和采纳的组织机制。会员除
了拥有自己的销售渠道、销售网点外，还要有一定的销售规模，达不到规模要求将被取
消会员资格。
352
第十三章 农产品拍卖
案例分析 拓展延伸
农产品拍卖是指通过公开竞价的形式，以“价高者得”为核心规则，实现农、林、
牧、渔产品交易的商业行为，广泛应用于粮食、蔬菜、水果、鲜花、茶叶、畜产品及水
产品等品类。其发展历程可分为自由购销(1949—1953 年 ) 、 统 购 统 销 (1954—1980
年 ) 、 放 开 搞 活 (1981—1992 年 ) 和 深 化 改 革 (1993 年至今)四个阶段。引入拍卖机
制通过简化交易程序、扩大交易规模、降低成本，显著提升了农产品流通效率，助力农
民增收和农业现代化。
农产品拍卖的优势体现在以下方面：一是优化农产品批发市场环境，通过公开透明
353
拍卖实务
的交易机制减少欺行霸市和假冒伪劣现象，保障供需双方利益；二是降低交易成本，利
用集中竞价和大数据整合提高交易效率，减少信息不对称和物流损耗；三是促进价格发
现，公开竞价反映真实供需信息，为生产者和政府提供决策依据；四是推动产业链形成，
通过标准化和现代化物流促进规模化、集约化发展，构建统一、开放、有序的市场体系。
常见农产品拍卖方式包括现货移动拍卖、电子钟拍卖、农产品远程拍卖和多笔撮合
成交，各具特点，适用于不同标准化程度和市场需求的农产品。例如，电子钟拍卖高效
便捷，适合鲜花等高标准化产品；农产品远程拍卖突破时空限制，适于品牌化农产品。
农产品拍卖需要应对市场运营成本、质量标准化、价格波动和法律法规缺失等风
险。建议通过政府政策支持、制定行业标准、完善市场设施和拍卖服务机制、优化物流
运输和仓储保鲜技术、严格遴选供货商和承销商等措施，推动拍卖市场规范化发展，为
乡村振兴和农业现代化提供有力支撑。
课后题】
一、单项选择题
1. 下列哪种农产品特性对运输、储存和销售的时效性要求最高?( )
A. 生产季节性 B. 易腐坏性
C. 标准化程度 D. 自然因素
2. 荷兰鲜花拍卖采用的典型拍卖方式是( )。
A. 现货移动拍卖 B. 样品拍卖
C. 电子钟拍卖 D. 农产品远程拍卖
3. 农产品价格构成中，种子、化肥、农药等费用属于( )。
A. 生产成本 B. 运输成本
C. 加工增值部分 D. 政策补贴成本
4. 下列哪种拍卖方式最适合标准化程度低、无品牌认知度的农产品?( )
A. 农产品远程拍卖 B. 现货移动拍卖
C. 电子钟拍卖 D. 多笔撮合成交
5. 农产品拍卖公告发布需遵循《拍卖法》规定，一般应于拍卖日前多久发布?( )
A.3 日 B.5 日 C.7 日 D.10 日
二、多项选择题
1. 农产品的特征包括( )。
|354
| 第十三章| 农产品拍卖|
A. 易腐坏性 B. 生产季节性和周期性
C. 标准化程度高 D. 受自然因素影响大
E. 品种单一性
2. 下列属于农产品拍卖方式的有 ( )。
A. 现货移动拍卖 B. 样品拍卖
C. 电子钟拍卖 D. 农产品远程拍卖
E. 多笔撮合成交
3. 农产品价格构成的影响因素包括( )。
A. 生产成本 B. 运输和储存成本
C. 市场供求关系 D. 质量差异
E. 政策因素
4. 农产品拍卖流程中，拍卖公告发布的要点包括( )。
A. 建立市场信息发布系统 B. 持续发布拍卖相关信息
C. 仅发布当日拍卖品种 D. 确保信息渠道畅通和准确
E. 无须展示历史成交价
5. 农产品拍卖市场运营策略包括 ( )。
A. 政府政策扶持 B. 制定统一质量标准
C. 完善冷链物流 D. 放松供货商资质审核
E. 重复建设市场，扩大规模
三、综合能力题
某地区拟开展柑橘拍卖业务，当地柑橘产量大但标准化程度低，部分品种有一定区
域知名度，物流以公路运输为主，冷藏设施有限。
请结合农产品拍卖相关知识，设计该柑橘拍卖的核心实施方案，包括拍卖方式选
择、流程优化、风险防控。
四、论述题
1. 论述农产品拍卖在流通中的作用及实施难点，并提出解决对策。
2. 结合农产品拍卖的不同方式，分析其适用场景及各自优势。
355
公益拍卖
1. 掌握公益事业、慈善活动及公益组织的定义与特征
2. 了解公益拍卖的核心特征及其与一般拍卖的区别
3. 熟悉公益拍卖的相关法律法规
4. 掌握公益拍卖标的的特点及操作要点，了解网络公益拍卖的运作模式与要求
1. 能从合法性、特定性、价值属性及市场需求出发，评估标的是否适合公益拍卖
2. 具备初步评估公益拍卖标的成交价格的能力并制定成本控制策略
1. 能敏锐捕捉公益拍卖项目，识别具有公益价值和社会影响力的拍品
2. 能够与委托人、公益组织及潜在竞买人有效洽谈公益拍卖项目
3. 能够熟练运作公益拍卖项目，熟练掌握公益拍卖操作流程
第十四章| 公益拍卖|
第一节 公益事业与公益组织
一、公益与慈善的概念
( 一 ) 公 益 的 概 念
在我国，公益是相对于私益而言的。《辞海》中对“公益”的解释为“社会公众的
共同利益”。我国自古以来就有“公”“私”之分，《说文》中解释“公”为“平分
也”，是相对于“私”而言的。《尔雅》解释“公”为“无私也”。在传统社会中，公
益主要与君子的社会责任感联系在一起，其核心是利他的价值观。
随着时代的发展，人们开始关注慈善活动对个体和整个社会的影响，现代意义上的
公益概念逐步明确，其开始逐渐从传统慈善含义中脱离出来，从对助人者德性及宗教性
的强调，转为对受助者状态的改善及整个社会福利的改良。
( 二 ) 慈 善 的 概 念
中文中“慈”与“善”是两个独立的词。“慈”表达的是一种基于长辈对晚辈之爱
而延伸至他人的善意。“善”则是美好、善意和对弱小者的关怀。将“慈”和“善”结
合在一起，表达了社会中强势群体对弱势群体的关心、爱护。
慈善有狭义和广义之分。狭义的慈善，也就是传统的慈善，主要指扶贫济困救灾；
广义的慈善除了扶贫济困救灾外，还包括促进教育、文化、卫生、体育事业的发展及环
境保护等有利于社会公共利益的活动。所以，广义的“慈善”的内涵与“公益”高度
相近。
二、公益事业与慈善活动
( 一 ) 公 益 事 业
《中华人民共和国公益事业捐赠法》(以下简称《公益事业捐赠法》)第三条规定：
“本法所称公益事业是指非营利的下列事项：
359
拍卖实务
“(一)救助灾害、救济贫困、扶助残疾人等困难的社会群体和个人的活动；
“(二)教育、科学、文化、卫生、体育事业；
“(三)环境保护、社会公共设施建设；
“(四)促进社会发展和进步的其他社会公共和福利事业。”
中外法律都将针对弱势群体的救济及开发智力的教育作为公益事业的主要内容之
一。所不同的是，英美法律中明确规定了公益活动包括宗教公益活动，而我国法律则强
调公益活动的世俗性，但国内外均认为“公益”泛指公共利益。
( 二 ) 慈 善 活 动
2016 年起施行的《中华人民共和国慈善法》(以下简称《慈善法》)中采用了广义
慈善的含义。该法第三条规定：“本法所称慈善活动，是指自然人、法人和非法人组织以
捐赠财产或者提供服务等方式，自愿开展的下列公益活动：(一)扶贫、济困；(二)扶
老、救孤、恤病、助残、优抚；(三)救助自然灾害、事故灾难和公共卫生事件等突发
事件造成的损害；(四)促进教育、科学、文化、卫生、体育等事业的发展；(五)防
治污染和其他公害，保护和改善生态环境；(六)符合本法规定的其他公益活动。”
《慈善法》立法时采取广义慈善的含义，主要是基于如下几方面的考虑：
第一，与我国经济社会发展相适应。一个国家慈善概念的大小与其所处的经济社会
环境紧密相连。近年来，我国经济社会快速发展，物质基础更加坚实，人民群众生活水
平显著提高，慈善意识不断增强，越来越多的个人、企业和社会组织有爱心、有能力参
与慈善事业。因此，法律应当将慈善的定义放得宽一些。
第二，与社会上的慈善活动实践同步。改革开放以来，我国慈善事业发展迅速，慈
善活动已经从传统的以扶贫济困为重点逐步向教育、科学、文化、卫生、体育、环保等
其他社会公益事业领域不断拓展，不少社会组织已不局限于传统的扶危济困，而是将促
进教育、卫生、环保等作为开展活动的重点。狭义的慈善概念已经不能适应我国慈善事
业的发展状况，法律应当与实践发展保持同步。
第三，与我国现行法律相衔接。在《慈善法》之前，我国已经有《公益事业捐赠
法》和《中华人民共和国信托法》对公益领域相关活动进行了规范，广义的慈善概念
与现行法律中“公益”的规定相呼应，三部法律有效衔接，有助于合力推动我国慈善
事业的发展。
第四，与国际接轨。尽管英国、美国、日本、俄罗斯等国的立法体制不同，但在慈
善目的的认定上都采取了相对开放的态度，涵盖面较宽。从促进慈善国际交流的角度，
360
第十四章 公益拍卖
应当在传统慈善基础上适当扩大慈善的概念。
综上，“公益”概念涵盖了“慈善”的含义，《慈善法》中的慈善实际上就是“公
益”。因此，所有的慈善拍卖活动都属于公益拍卖活动，包括拍卖企业受委托组织的公益
拍卖，也适用于公益组织、其他法人、社会组织和公民个人自行组织的公益竞买活动。
三、公益组织
(一)公益组织和慈善组织的概念与异同
公益组织，是指依法成立的公益性社会团体和公益性非营利的事业单位。
《公益事业捐赠法》第二条规定：“自然人、法人或者其他组织自愿无偿向依法成
立的公益性社会团体和公益性非营利的事业单位捐赠财产，用于公益事业的，适用本
法。”第十条规定，“本法所称公益性社会团体是指依法成立的，以发展公益事业为宗
旨的基金会、慈善组织等社会团体。本法所称公益性非营利的事业单位是指依法成立
的，从事公益事业的不以营利为目的的教育机构、科学研究机构、医疗卫生机构、社会
公共文化机构、社会公共体育机构和社会福利机构等”。
由此可见，在我国，公益组织包括依法设立的公益性社会团体和公益性非营利的事
业单位两大类。其中，公益性社会团体主要包括基金会、慈善组织等社会团体；公益性
非营利的事业单位主要包括教育机构、科学研究机构、医疗卫生机构、社会公共文化机
构、社会公共体育机构和社会福利机构等。
《慈善法》第八条规定：“本法所称慈善组织，是指依法成立、符合本法规定，以
面向社会开展慈善活动为宗旨的非营利性组织。慈善组织可以采取基金会、社会团体、
社会服务机构等组织形式。”
该规定中的“慈善组织”与《公益事业捐赠法》规定的“公益组织”之间有交叉
又有所不同。“公益组织”是从接受捐赠的角度来定义的，而“慈善组织”更多的是从
向社会开展慈善活动的角度来定义的。其中，“公益性社会团体”接受捐赠后主要用于
向社会开展公益活动；而公益性非营利的事业单位作为接受捐赠的对象，一般将捐赠用
于自己所从事的“非营利性公益事业”，包括教育、科研、医疗卫生、公共体育或其他
社会福利。
( 二 ) 公 益 组 织 的 特 点
与其他社会组织相比，公益组织具有以下几方面的特征：
361
5. 拍卖实务
1. 公益性
公益性是公益组织的首要特征。公益组织应当以面向社会开展公益活动为宗旨，以
奉献社会、服务大众为使命，不以特定私人利益作为组织目的，相关财产不得被私人分
配和利用，也不得兼顾私利。
2. 非营利性
公益组织不以营利为目的，不以为自身或其工作者获得利益为主要目的。非营利并
不等于不能从事一定的投资行为，而是要求其投资所获得的收益只能继续用于公益事
业，不得进行分配，即坚持“禁止分配原则”。
3. 服务性质的利他性
公益组织不同于主要为会员提供服务的某些会员组织或行业协会，而是以社会大众
利益为目标，这个大众包括传统慈善活动所服务的老弱病残等弱势人群，也包括现代公
益概念所涵盖的普通大众。
4. 民间性和非政府性
在国际上，公益组织大多为民间非政府组织，由非政府部门组织发起，较少享受政
府资金、人力、场地等方面的支持。组织由民间发起，资金由民间筹措。
5. 自治性
公益组织为切实履行自身的宗旨，应当建立一套与其开展活动的特点相适应的内部
治理机制，包括决策、执行及监督机制。
公益组织并不是一种独立的社会组织形式，也不是一种新设的社会组织类型，常见
的组织形式主要有基金会、社会团体和社会服务机构，其中，社会服务机构此前被称为
民办非企业单位，是指利用非国有资产举办，从事非营利性社会服务活动的社会组织，
主要类型有非营利的民办教育机构、民办医疗机构、社工服务机构等，据不完全统计，
目前全国有上万家社会服务机构属于慈善性质的社会组织。
第二节 公益拍卖的界定与实施
一、公益拍卖的界定
公益拍卖，是指自然人、法人或非法人组织，为实现设定的公益目标而开展的拍卖
362
第十四章| 公益拍卖
活动。
公益拍卖与一般拍卖的区别主要体现在以下三方面：
第一，拍卖活动是否属于公益性质与拍卖活动组织者无必然联系。并非只有公益组
织实施的拍卖才是公益拍卖。
第二，拍卖活动是否属于公益性质与是否营利无关。经营性拍卖活动如果含有公益
目的，也属于公益拍卖。
第三，拍卖活动是否属于公益性质与拍卖标的是否是“公益物品”无关。慈善组
织接受捐赠后，拍卖捐赠品属于公益拍卖；企业或公民为了公益的目的，将自有财产拍
卖，拍卖所得价款用于公益捐赠的，也属于公益拍卖。
公益拍卖的核心特征在于是否具有直接或间接的公益目的(为公益项目筹集资
金)，所有为设定的公益目的而开展的拍卖活动都是公益拍卖。只有把握住公益目的这
一核心特征，才能正确理解公益拍卖与其他拍卖的区别和联系。
正确理解公益拍卖必须纠正两种错误认识：
1. 将公益拍卖与商业活动对立起来，认为公益拍卖不属于商业活动
商业活动泛指营利性活动或者商品交换活动，其实绝大部分公益拍卖的标的也是商
品或具有交换价值的服务，公益拍卖本身也是一种商品交换活动。公益拍卖并不排斥营
利。拍卖活动是一项多主体参与的活动，并不是所有参与其中的主体都不可以在公益拍
卖活动中营利。比如某二手车销售商与慈善组织签订捐赠协议，承诺通过拍卖的方式进
行汽车销售，每拍卖成交一辆汽车，就向慈善组织捐赠10 元。虽然汽车销售商带有营
利的目的，但是这样的拍卖具有公益目的，同样可以归入公益拍卖。
2. 将公益拍卖与经营性拍卖对立起来
这种观点认为《拍卖法》规定的拍卖属于经营性拍卖，拍卖企业可以收取拍卖佣
金；而公益拍卖属于非经营性拍卖，拍卖企业如果组织实施公益拍卖就不应该收取佣金
和其他费用。其实公益拍卖与拍卖企业收不收佣金没有必然联系。实践证明，采用商业
化运作手段，可以使公益拍卖效率最大化。
除了公益目的这一特征外，公益拍卖与一般拍卖还有两方面的区别：
一是实施主体的区别。一般拍卖的实施主体只能是依法成立的拍卖企业，而公益拍
卖既可以由依法成立的拍卖企业组织实施，也可以由公民、其他企业或其他社会组织来
实施。
二是标的范围的区别。一般拍卖的目的是资产变现，拍卖标的主要是有形财产或无
形的财产权利；而公益拍卖的目的除了财产或财产权利变现外，还有“募捐”的目的，
363
拍卖实务
这种拍卖中可能并不存在需要变现的财产或财产权利。
二、我国公益拍卖发展现状
在《慈善法》与《拍卖法》的法律框架下，“拍卖+慈善”的融合模式不断创新，
公益慈善拍卖活动正向更深层次拓展，成为行业发展的重要趋势。中国拍卖行业协会自
2001 年起便将支持慈善公益纳入企业等级评估体系，展现了行业深厚的公益传统。凭
借专业优势，拍卖行业在协助慈善组织实现财产变现和筹集善款方面持续发挥独特作
用，为公益事业提供重要支持。
《
2023 中国拍卖行业公益慈善拍卖状况调查报告》显示，2018 年 至2023 年 11 月 30
日，受访拍卖企业中62.35%开展了公益慈善拍卖，其中74.30%的资金由拍卖企业筹
集，近八成的拍卖企业平均每年开展1~ 3 场公益慈善拍卖活动。
值得关注的是，有企业等级评估资质(含 AAA、AA、A)的拍卖企业中有72.79%
的企业开展过公益慈善拍卖活动，而没有资质的拍卖企业中仅有37.40%的企业开展过
公益慈善拍卖活动，两者开展公益慈善拍卖活动的比例相差近一倍。
公益慈善拍卖活动的组织方与委托方基本重叠，社会组织(含社会团体、社会服务
机构与基金会)与企业是作为组织方与委托方最多的主体，而个人尤其是艺术家作为委
托方也较为常见。其中，公益慈善拍卖组织方最多的依次是社会团体(64.62% ) 、 企 业
(51.15%)和社会服务机构(50.38%)；在委托拍卖中，委托方最多的依次是社会团体
(66.54% ) 、 企 业 ( 63.08% ) 、 个 人 (50.77%) 、 社 会 服 务 机 构 (50.38%) 、 政 府
(48.85% ) 和 基 金 会 (37.69%)。(问卷为多选项, 百分比和非100% )
公益慈善拍卖活动的买家主要为个人，买家通过各方邀请或看到相关宣传自主报
名，而关键买家主要通过定向邀请。其中，个人买家最多，是企业买家的1.58 倍；买
家来源较为均衡，通过合作方邀请(74.23% ) 、 拍 卖 单 位 邀 请 (76.54%) 、 自 主 报 名 参
与 (78.46% ) 的 比 例 接 近 1:1:1 。
文化艺术品是公益慈善拍卖的主要拍品品类。74.62%的企业在公益慈善拍卖中开
展 文 化 艺 术 品 拍 卖 ； 其 次 是 二 手 物 品 (49.23% ) 、 企 业 产 品 (34.62%)、农产品
(22.31%)等实物为主的拍品。数字藏品等虚拟拍品、无形资产和创新性拍品还较为
少见。
现场叫价拍卖依然是慈善拍卖活动的主要形式，但是开展过线上拍卖的企业开展线
上拍卖的场次比线下场次要多或持平。公益慈善拍卖活动以现场叫价拍卖(88.85% )
为主、网络拍卖(43.46% ) 为 辅 ， 仅 有 9家拍卖企业开展过现场无声拍卖，也有少数
364
第十四章| 公益拍卖|
企业是现场与网络拍卖同步开展。不过调研发现，开展过网络拍卖的113 家拍卖企业
中，42.48% 的拍卖企业开展的网络拍卖活动次数比现场拍卖活动开展的次数要多，
23.89% 的拍卖企业网络和现场开展次数基本持平。网络拍卖主要通过第三方平台(阿
里资产、京东资产交易平台、中拍平台等，73.45% ) ， 其 次 有37.17% 的企业通过自建
平台开展。
三、公益拍卖活动当事人
公益拍卖活动的当事人，是指参与公益拍卖的委托人、竞买人、买受人和承办人。
( 一 ) 公 益 拍 卖 委 托 人
公益拍卖委托人是指委托公益拍卖标的的自然人、法人或者非法人组织。委托人可
能是公益组织，也可能是公益捐赠者。两者的不同在于，前者是先接受捐赠，后委托拍
卖进行变现；后者是先委托拍卖变现，再将变现的善款进行捐赠。如果公益组织或捐赠
者自行组织公益拍卖，则公益拍卖活动的委托人与拍卖组织者两者身份将合二为一。
( 二 ) 公 益 拍 卖 竞 买 人
竞买人是潜在的买受人，公益拍卖竞买人是指参加公益拍卖活动，竞购公益拍卖标的
的自然人、法人或者非法人组织。公益拍卖竞买人参与拍卖活动不一定具有公益的目的。
在公益拍卖活动中，有的竞买人抱着慈善公益的目的来献爱心，如参加慈善晚宴活动中的
竞买人；有的竞买人则没有任何公益目的，他们的身份与一般拍卖活动中的竞买人无异。
365
拍 卖实务
( 三 ) 公 益 拍 卖 买 受 人
公益拍卖买受人是指以最高应价竞得公益拍卖标的的竞买人。从法律地位上讲，公
益拍卖活动中的买受人与《拍卖法》中的买受人相同，都是拍卖合同的买方，享有合
同当事人的权利，同样需要履行合同当事人的义务。
( 四 ) 公 益 拍 卖 承 办 人
公益拍卖承办人之所以不称“拍卖人”，是因为“拍卖人”是《拍卖法》规定的一
个特有的法律概念，指依照《拍卖法》和《公司法》设立的从事拍卖活动的企业法人。
而公益拍卖活动的组织者并不限于依法成立的专门从事拍卖活动的“拍卖人”，公益组
织、社会团体可以自行组织公益拍卖活动，慈善捐赠者也可以自行组织公益拍卖活动。
因此，在公益拍卖中，拍卖组织者不宜称为“拍卖人”，而应称为“承办人”。
此外，个人也可以成为非营利性拍卖活动的组织实施者。《慈善法》第二条规定，
“自然人、法人和非法人组织开展慈善活动以及与慈善有关的活动，适用本法”。第三
十四条规定：“本法所称慈善捐赠，是指自然人、法人和非法人组织基于慈善目的，自
愿、无偿赠与财产的活动。”这表明，自然人可以成为组织公益拍卖活动的承办人。
四、公益拍卖的基本原则
作为一种特殊的民事活动，公益拍卖的表现形式虽然多元化，但是有些基本原则必
须遵守。掌握了这些基本原则，公益拍卖活动主体处理拍卖中的各种关系就有了基本准
绳，有助于把握拍卖活动的大方向。基本原则对公益拍卖准则还有补充作用，在具体规
范不明确或没有具体规定的情况下，公益拍卖活动可以依据这些基本原则组织实施。
(一)公开、公平、公正和诚实信用原则
相较于其他交易模式，公益拍卖以其高度公开透明的特性脱颖而出。公益活动旨在
实现公共利益最大化，而公开的拍卖机制通过清晰的价格发现和规范的交易流程，有效
保障了这一目标的实现。根据《拍卖法》的规定，拍卖活动应当遵循公开、公平、公
正、诚实信用的原则，公益拍卖作为特殊形式的拍卖活动同样适用这些原则，确保交易
过程透明可信，增强公众对公益事业的信任。
公益拍卖的规范性体现在严格的信息披露和程序要求上。《慈善法》第十四条规
定，“慈善组织的发起人、主要捐赠人以及管理人员与慈善组织发生交易行为的，不得
366
第十四章| 公益拍卖|
参与慈善组织有关该交易行为的决策，有关交易情况应当向社会公开”。公益拍卖承办
人需在拍卖前按照委托人要求或法律规定，公开披露拍卖信息，包括拍卖标的名称、拍
卖会时间和地点、竞买条件等。对于法律限制流通或需定向拍卖的标的，还需明确说明
竞买人应具备的资格条件。
此外，承办人应在拍卖前公开展示标的，允许竞买人查验标的，提供关于标的品
质、材质、数量等的详细文字说明。拍卖会必须公开举办，确保所有环节透明可追溯。
这些措施不仅维护了交易的公开性，还为竞买人提供了充分的信息保障，降低了交易
风险。
公平原则是公益拍卖的法律基石，体现了平等原则在商品交换中的具体要求。公益
拍卖作为一种特殊的商品交易方式，需确保所有符合条件的竞买人享有平等参与的机
会，承办人不得设置障碍妨碍公平竞争。除法律明确规定优先购买权的情况外，每位竞
买人均有以最高报价取得标的的平等权利。
公正原则通过禁止哄抬价格、恶意串通等行为得以体现。公益拍卖要求承办人严格
遵守交易规则，杜绝任何操纵市场或损害竞买人利益的行为，确保交易结果的公正性。
这些制度设计共同维护了公益拍卖的公平竞争环境，为公益目标的实现提供了保障。
诚实信用原则是公益拍卖活动的行为准则，要求所有主体在设立、变更民事法律关
系时保持诚实守信，不得欺诈或损害他人及社会利益。公益拍卖的参与者应自觉履行义
务，若因未履行义务导致他人损失，应主动承担相应责任。这一原则贯穿拍卖活动全过
程，从标的展示到竞价交易，再到最终交割，均要求各方以诚信为基础，维护公益拍卖
的公信力。
(二)拍卖成本必要性原则
公益拍卖旨在通过公开竞价机制实现慈善财产的最大化利用，以支持公益事业。
《慈善法》第五十四条中明确规定，“捐赠人捐赠的实物不易储存、运输或者难以直接
用于慈善目的的，慈善组织可以依法拍卖或者变卖，所得收入扣除必要费用后，应当全
部用于慈善目的”。必要费用包括组织拍卖所需的场地、宣传、人员等成本，而这些成
本与拍卖收益呈反比关系。因此，控制不必要的开支是实现公共利益最大化的关键。
通过优化拍卖流程、降低运行成本，公益拍卖能够将更多资金直接投入慈善项目，
从而提升社会效益。《慈善法》对公益拍卖的成本管理提出了明确要求，第五十七条第
一款规定：“慈善组织应当合理设计慈善项目，优化实施流程，降低运行成本，提高慈
善财产使用效益。”第六十一条第一款规定，“慈善组织应当积极开展慈善活动，遵循
367
拍卖实务
管理费用、募捐成本等最必要原则，厉行节约，减少不必要的开支，充分、高效运用慈
善财产”。这些规定为公益拍卖的成本控制提供了法律依据，确保慈善财产得到充分
利用。
合理设计拍卖流程并借助技术手段能够显著降低拍卖成本，提升慈善财产的实际效
用。为实现成本与效益的平衡，公益拍卖需采取以下策略：
(1 )优化拍卖设计。通过网络拍卖平台或电子竞价系统减少场地、物流等固定
成本。
(2)精简宣传与运营。利用社交媒体和公益组织的现有渠道进行低成本宣传，避
免高额广告支出。
(3 )规范费用管理。建立透明的费用核算机制，公开披露成本构成，确保每一项
开支符合“最必要原则”。比如，可以通过第三方审计机构监督费用使用，确保控制管
理费用占比的同时，还可以增强公众的信任。
( 三 ) 公 益 目 的 原 则
公益拍卖与其他拍卖的最大区别在于其公益目的。《慈善法》第四条中规定，“开
展慈善活动，应当遵循合法、自愿、诚信、非营利的原则，不得违背社会公德，不得危
害国家安全、损害社会公共利益和他人合法权益”。
公益目的指的是拍卖活动的最终目标，而非拍卖环节的直接目的。在某些情况下，
拍卖本身可能具有营利性特征，例如拍卖企业组织拍卖以赚取佣金，表面上难以体现公
益性。然而，只要委托人或承办人的终极目标是服务公益事业，拍卖所得用于慈善目
的，该活动即可归为公益拍卖。
例如，当委托人委托拍卖企业处置一批物资，拍卖企业可能以经营性拍卖的方式实
施，追求佣金收益作为直接目的。但如果委托人的意图是将拍卖收入用于捐赠，所得款
项全部用于慈善公益事业，该拍卖活动仍需遵循公益目的原则，确保活动符合《慈善
法》的规范要求。
五、公益拍卖标的的特点及征集方式
(一)公益拍卖标的的特点
公益拍卖标的，是指公益拍卖活动中变现的有形财产、财产权利或者公益服务。
目前我国尚无法律规定公益标的的范围和条件，但是《慈善法》中规定，捐赠人
368
第十四章| 公益拍卖|
捐赠的财产包括货币、实物、房屋、有价证券、股权、知识产权等有形和无形财产。这
些捐赠财产中，除了货币外，其他非货币类财产都可以成为公益拍卖的标的。这些非货
币类财产与《拍卖法》中规定的“拍卖标的”范围基本相同，因此，凡可以用于一般
拍卖的标的，都可以用作慈善拍卖标的。
公益拍卖标的既包括有形财产、无形财产权利，也包括某种服务或机会。以巴菲特
慈善午餐拍卖为例，该活动起始于2000 年，由沃伦•巴菲特与其已故妻子苏珊•汤普
森•巴菲特发起，以筹集资金资助旧金山非营利组织格莱德基金会为目的。该组织致力
于帮助贫困、无家可归等人群，提供餐饮、住房、医疗、职业培训等公益慈善服务。
2003 年，巴菲特建议将拍卖移至 eBay平台，提高了全球参与度，筹款金额显著提升。
从最初的2.5 万 美 元 (2000 年 ), 到2022 年创纪录的1900.01 万 美 元 ( 约1.3 亿元人民
币)，共筹集超过5300 万美元，显著支持了格莱德基金会的扶贫与社会服务工作。在这
个案例中，公益拍卖标的是“与投资大佬共进午餐”的机会。
需要注意的是，并不是所有的物品、财产权利或服务都能够成为公益拍卖标的。公
益拍卖标的必须满足一定的条件，这些条件包括自然、经济、法律等多方面。在我国，
公益拍卖标的需要同时满足以下几方面的条件：
第一，公益拍卖标的必须具有合法性。《拍卖法》第六条规定：“拍卖标的应当是
委托人所有或者依法可以处分的物品或者财产权利。”《慈善法》第三十六条也规定了
“捐赠人捐赠的财产应当是其有权处分的合法财产”。公益拍卖标的的合法性主要表现
为两方面：一方面，拍卖标的的来源必须是合法的，即委托人享有合法的处分权或所有
权；另一方面，公益拍卖标的不应有法律上的流通障碍，即必须是法律允许流通或经法
定部门批准后可以流通的财产。法律禁止流通的财产不能成为公益拍卖标的。
企业财产实施公益慈善捐赠应当符合三个条件：一是公益慈善捐赠应当在法律允许
的范围内或者取得所有权人的授权；二是公益慈善捐赠的财产应当是企业所能支配的财
产；三是企业通常应当在不损害债权人利益的情况下进行公益慈善捐赠，企业自身经营
不善或亏损的情况下不宜实施大额财产公益慈善捐赠。
第二，公益拍卖标的必须具有特定性，即需要具有可识别性以区别于其他标的。
《拍卖法》明确将拍卖标的的名称、规格、数量、质量列为委托拍卖合同的必备条款，
这表明包括公益拍卖在内的所有标的必须是特定的，否则将无法形成有效的交易。
以艺术品作为公益拍卖标的的案例能够较为典型地体现“特定性”。譬如，佳士得
有限公司 ( 纽 约 ) 于2022 年 11 月举行的“先锋创见：保罗•艾伦珍藏”便是一场前
所未有的顶级拍卖盛事，横跨艺术史500 年 的150 多件艺术杰作斩获16.2 亿 美 元 ( 约
369
拍卖实务
116 亿元人民币)的总成交额，创下私人珍藏拍卖成交世界纪录。这是微软联合创办人
兼慈善家保罗•艾伦的私人珍藏专场拍卖，拍卖收益将会按照艾伦的遗愿全数拨捐慈善
用途，成为史上最高成交金额的慈善拍卖。
第三，拍卖标的具有交换价值或精神价值。公益拍卖标的中的有形资产、无形资产
和特殊服务等，未必都需要有经济价值和实用价值，但必须要有相应的交换价值或精神
价值。比如2019 年 4 月，由中国嘉德国际拍卖有限公司承办的“景禧灯华——故宫万
寿灯天灯宫灯复原品公益拍卖”活动中，有天灯(一对)、万寿灯(一对)和宫灯(五
对)的复原品参拍，共拍得善款2005 万元，它们均具有一定的历史价值和精神价值，
但未必具有较高的经济价值和实用价值。再如，在某些“助学” “助残”的公益拍卖
中，拍品全部是小学生或残疾人的画作或手作，很难说有任何经济价值，但是在活动宣
传得当和拍卖师的主持技巧下，最终的成交率和成交额与一般拍卖会相比也不遑多让。
第四，实物类公益拍卖标的应当符合安全、卫生、环保等标准，同时应当具有使用
价值。《慈善法》第三十六条规定，“捐赠人捐赠的实物应当具有使用价值，符合安全、
卫生、环保等标准。捐赠人捐赠本企业产品的，应当依法承担产品质量责任和义务”。
实物是指现实存在的、具体的、可见的有价值的物品，属于有形的财产形式，小到衣
物、电器等动产，大到不动产等。
捐赠的实物作为公益拍卖标的被拍卖后，最终可能会用来满足买受人的生产和生活
需要，因此，应当符合国家有关产品质量的法律规定和强制性技术标准。捐赠人捐赠的
实物还必须是对社会生活和人体健康无害的，烟草、军火等不能作为公益捐赠的实物。
捐赠实物作为公益拍卖标的，通常应当具有使用价值，即具备能够满足人们某种需
要的属性。很多能够满足人们精神需求的物品，比如古玩字画等艺术品，可以满足人们
对美的需求。
此外，捐赠人捐赠本企业的产品时，应当依法承担产品质量责任和义务。捐赠人作
为产品生产者，如果其捐赠的本企业的产品存在质量问题，给受益人或者其他消费者造
成损失的，应当依法承担赔偿责任。如果因产品存在缺陷造成受益人或者其他消费者人
身、缺陷产品之外的其他财产损失的，捐赠人还要承担侵权责任。
(二)公益拍卖标的征集方式
征集拍品是拍卖活动的开始环节。在公益拍卖实践中，有些捐赠者是积极主动献爱
心的，但是更多的公益捐赠需要公益组织的动员和募捐，公益组织向社会募捐拍卖标的
的过程就是拍卖标的的征集过程。
370
第十四章| 公益拍卖|
公益拍卖标的征集方式主要有直接征集和公告征集。直接征集是指公益拍卖承办人
直接向目标委托人征集拍品的业务活动。公益组织的业务人员利用各种渠道同潜在的捐
赠主体沟通洽谈，从而征集到品质较高的拍品。公告征集也是公益拍卖承办人常采用的
一种方式。在公告征集拍品的过程中应注意几点：第一，确定拍品征集对象；第二，合
理选择公告媒体；第三，做好费用预算及效果预测。公益拍卖承办人应积极进行市场调
研分析、大胆创新，不断创新征集方法。
公益拍卖承办人征集到公益拍卖标的后，要对拍卖标的及相关信息进行必要的审
核。核实委托人的身份及其提供的有关文件和资料，必要时还应当对拍卖标的进行鉴
定。鉴定的目的在于揭示拍卖标的的真实情况，帮助承办人作出更准确的判断。评估不
是所有公益拍卖的法定程序，但是对国有资产，依照相关法律法规需要评估的，应当经
依法设立的评估机构评估。
(三)公益组织的公开募捐资格
公益拍卖还有一些特殊的要求。公益拍卖标的的一个主要来源是公益组织向社会公
开募捐，公开募捐到的非货币类财产如果不宜直接用于公益目的，则需要通过公益拍卖
进行变现。但并非所有人都可以打着公益的旗号向社会公开募捐，即便是慈善组织也应
当取得公开募捐资格，并符合法律的规定和要求。
《慈善法》第二十二条规定： “慈善组织开展公开募捐，应当取得公开募捐资格。
依法登记满一年的慈善组织，可以向办理其登记的民政部门申请公开募捐资格。民政部
门应当自受理申请之日起二十日内作出决定。慈善组织符合内部治理结构健全、运作规
范的条件的，发给公开募捐资格证书；不符合条件的，不发给公开募捐资格证书并书面
说明理由。其他法律、行政法规规定可以公开募捐的非营利性组织，由县级以上人民政
府民政部门直接发给公开募捐资格证书。”
慈善组织取得公开募捐资格应当满足以下三个条件：
(1 )依法登记满一年。《慈善法》设定了一年的过渡期，慈善组织从登记之日起就
可以开展定向募捐，但不得面向社会公众开展公开募捐。在一年过渡期里，民政部门和
社会公众可以对慈善组织的内部运作、慈善项目的开展情况等进行考察。
( 2)内部治理结构健全、运作规范。只有内部治理结构健全、运作规范的慈善组
织，在经过一年的过渡期后才能取得公开募捐资格。
(3 )向民政部门提出申请。公开募捐资格不是自动获得的，应当由慈善组织向办
理其登记的民政部门提出申请，经考察合格后才能取得。但是也有例外，比如《慈善
371
拍卖实务
法》规定，其他法律、行政法规规定可以公开募捐的非营利性组织，由县级以上人民政
府民政部门直接发给公开募捐资格证书。
依法成立的拍卖企业不能自行以“公益拍卖的名义”向社会公众征集拍卖标的。
因为拍卖企业本身既不是公益组织，也不是慈善组织，并不具备向社会公开募集公益拍
卖标的的资格，但是拍卖企业可以向特定对象定向征集公益拍卖标的，向特定对象征集
公益拍卖标的并不需要具备法定的资格。拍卖企业在受具备公开募捐资格的慈善组织委
托的情况下，可以代表该慈善组织向社会公开征集公益拍卖标的。
(四)制定公益标的征集方案
公开征集公益拍卖标的是慈善组织获得开展慈善活动资金的重要途径，需要充分的
筹备和周到的事先安排，制定科学可行的征集方案具有非常重要的意义。征集方案主要
应该包括：
1. 征集目的
征集目的是指征集的拍卖标的变现后的资金用于何种慈善项目，需要提前告诉公
众，目的越明确、具体，就越有利于征集任务的实现。
2. 起止时间和地域
起止时间和地域是指拍品征集活动的开始和终止时间以及地域范围。征集活动可以
是长期的，也可以是短期的，但是开始和终止的具体时间应当明确，而且属于提前向公
众披露的内容。地域是指开展标的征集活动的空间范围，按照《慈善法》的要求，慈
善组织采取义拍的方式开展募捐活动的，应当在办理其登记的民政部门管辖区域内进
行，确有必要在办理其登记的民政部门管辖区域外进行的，应当报其开展募捐活动所在
地的县级以上人民政府民政部门备案。
3. 明确征集活动负责人及相关情况
在征集方案中明确活动负责人的名称和办公地址，既有利于征集活动规范进行，也
有利于监管部门在需要时联系相关人员、了解征集活动的具体进展情况。实践中，公益
拍卖征集的标的多为实物，对贡献者而言，其法律地位等同于捐赠人，需要明确接受财
物的地点和接受财物的具体方式。
4. 善款用途
善款用途是指具体公益项目或受益人。募捐成本是指征集成本或费用，即为了获得
公益拍卖标的而发生的费用。很多公益慈善拍卖活动是为了某慈善项目开展的，善款最
终要用于慈善项目的受益人，从而实现公益目的。受益人通常是某一种类型或者符合某
372
第十四章| 公益拍卖|
些特定资助条件的人，而不是某个特定的资助对象。
慈善项目结束后，如果有剩余的财产或款项，慈善组织应当用于目的相同或相近的
慈善项目，并向社会公开。因此，剩余财产的处理方案也应在征集方案中予以明确。
5. 明确募捐组织
募捐组织是指开展公益拍卖标的征集的慈善组织，而不是拍卖承办人。《慈善法》
第二十六条规定：“不具有公开募捐资格的组织或者个人基于慈善目的，可以与具有公
开募捐资格的慈善组织合作，由该慈善组织开展公开募捐，合作方不得以任何形式自行
开展公开募捐。”不具有公开募捐资格的拍卖企业不得自行开展面向不特定公众的公益
慈善拍卖标的征集活动，但是可以与有公开募捐资格的慈善组织合作，以该慈善组织的
名义开展公开征集活动，这时应当在活动现场显著位置公布合作的慈善组织的名称。
公开征集公益拍卖标的本质上属于公开募捐，按照《慈善法》的要求应当具备民
政部门颁发的公开募捐资格，因此应当在活动现场展示公开募捐资格证书，可以是证书
原件，也可以是证书的复印件，以便让公众知道该活动的合法性。
6. 征集方案
征集方案是指公益拍卖标的征集方案，其中还应当包含具体的联系方式和联系人。
7. 募捐信息查询方法
募捐信息查询方法是指公众可以通过何种方式了解到能证明本次征集活动合法的背
景资料、主办机构和监督部门以及活动具体进展情况的途径或方法，如网址、电话等，
以便于公众对活动的监督。
( 五 ) 征 集 信 息 的 发 布
通过互联网媒体发布募捐信息并开展互联网募捐，是当前发展迅速的一种公开募捐
方式，具有方便、快捷、针对性强、公开透明度高等优势，同时也存在信息传播速度
快、社会影响力大等特点，由此也给传统监管方式带来了挑战，需要加以必要的规范。
《慈善法》第二十七条规定，“慈善组织通过互联网开展公开募捐的，应当在国务院民
政部门指定的互联网公开募捐服务平台进行，并可以同时在其网站进行”。
要求慈善组织在民政部门指定的互联网公开募捐服务平台开展公开募捐，一是可以
促进网络募捐平台规范化，让网络募捐平台更好地履行审查主体责任；二是相对于分散
的信息发布渠道，统一的平台更有利于公众查询，有利于社会监督，同时也在一定程度
上有助于避免重复募捐。考虑到慈善组织都有自己的网站，允许慈善组织利用自身门户
网站进行公开募捐，有利于扩大慈善组织的社会影响力，也有利于社会公众更好地开展
373
拍卖实务
监督，因此慈善组织在民政部门指定的互联网平台开展公益募捐的同时，也可以在自己
的网站开展公益募捐。
六、公益拍卖的委托
( 一 ) 公 益 拍 卖 委 托 主 体
慈善组织、其他法人、社会组织或者自然人均可以委托依法设立的拍卖企业组织公
益拍卖，其中，慈善组织是最常见的公益拍卖委托人。企业法人、社会组织和公民个人
可以作为捐赠者，将货币或非货币形式的自有财产捐赠给慈善组织，而非货币形式的财
产则可通过依法设立的拍卖企业进行拍卖变现。
(二)公益拍卖委托拍卖合同
委托依法设立的拍卖企业组织公益拍卖活动，委托人应与拍卖企业签订书面委托拍
374
第十四章| 公益拍卖|
卖合同，明确双方的权利和义务。委托拍卖合同属于诺成性合同和有偿性合同，根据
《拍卖法》的规定，委托拍卖合同应当采用书面形式。公益拍卖委托拍卖合同与一般委
托拍卖合同要求相同，应当载明当事人姓名或者名称、住所，拍卖标的情况、保留价、
拍卖时间、地点等基本条款。
(三)公益拍卖委托人与承办人的权利和义务
1. 公益拍卖委托人的权利
(1 )委托拍卖权。委托拍卖权是指委托人有选择拍卖方式和拍卖人的权利。公益
拍卖市场也具有竞争性，拍卖企业凭借优质服务和信誉吸引客户，委托人可以根据需求
自由选择，亦可由其代理人代为办理委托拍卖事宜。
(2)保留价确定权。委托人有权确定公益拍卖标的的保留价并要求拍卖企业保密。
拍卖企业在委托人确定保留价的过程中，可以根据自己的专业知识和市场预判给委托人
提出较为合理的建议。但从权利的属性上考虑，保留价的最终确定权应归属委托人。
(3 )拍卖价款请求权。拍卖成交后，委托人有权按照约定要求拍卖企业或者买受
人支付拍卖价款。根据合同约定，可以由买受人直接支付给委托人，也可以经由拍卖人
转交给委托人。
(4)拍卖活动监督权。委托人有权对整个公益慈善拍卖活动进行监督，比如询问
拍卖问题、了解拍卖中的情况、提醒拍卖人应注意的事项、监督拍卖程序是否合法等。
(5 )拍卖标的撤回权。委托人在拍卖开始前可以撤回拍卖标的，但有可能直接导
致拍卖程序终止。与一般拍卖类似，委托人撤回拍卖标的时应当向拍卖企业支付约定的
费用；未作约定的，应当向拍卖企业支付为拍卖支出的合理费用。委托人提出终止拍卖
给竞买人造成损失的，还应当给予赔偿。
2. 公益拍卖委托人的主要义务
(1 )标的来源和瑕疵告知义务。拍卖标的的来源和瑕疵，决定着拍卖企业能否接
受拍卖委托及确定接受委托的价位。委托人应向拍卖企业提供所有权证明资料，这也是
拍卖企业接受委托的基本要求。
(2)移交拍卖标的义务。按照约定由委托人移交拍卖标的的，拍卖成交后，委托
人应当将拍卖标的移交给买受人。拍卖标的是不动产的，委托人应协助办理拍卖标的的
产权过户手续。拍卖标的是动产的，委托人应妥善履行拍卖标的的移交义务，按照约定
的地点、期限、方式进行移交。
(3 )支付拍卖佣金义务。即便是在公益拍卖中，拍卖企业提供了拍卖服务，收取
375
拍卖实务
佣金也是拍卖企业应有的权利，除非拍卖企业事先声明或与委托人约定是义务拍卖，不
收取拍卖佣金。
3. 公益拍卖承办人(拍卖企业)的权利
(1 )信息知情权。拍卖企业有权获得或要求其他拍卖活动当事人提供与其身份或
标的有关的信息或资料。拍卖企业认为需要对拍卖标的进行鉴定的，可以进行鉴定。拍
卖企业有权要求竞买人出具合法有效的证明文件，以确定其竞买资格。
(2)拍卖标的瑕疵声明权。《拍卖法》第六十一条规定，“拍卖人、委托人在拍卖
前声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任”，这在公益拍卖中
同样适用。
(3 )获得服务报酬权。拍卖人通过提供拍卖中介服务，有权获得相应的服务报酬，
具体表现为拍卖佣金的收取。在公益拍卖中，若拍卖企业事先声明或与委托人约定是义
务拍卖，则不收取拍卖佣金。
4. 公益拍卖承办人(拍卖企业)的主要义务
(1 )审核义务和信息披露义务。拍卖企业有义务在接受委托人的委托前，对委托
人的身份、是否对委托拍卖标的具有所有权或处分权、委托标的的状况、是否有瑕疵等
一系列问题进行审查和核实。
(2)依法交割的义务和其他义务。拍卖成交后，拍卖企业有义务依法、依约将拍
卖标的移交给买受人，将所得价款交付委托人。拍卖企业在拍卖活动中还负有认真制作
笔录、妥善保管拍卖标的和拍卖文件、保密等义务。
(四)公益拍卖委托拍卖合同与捐赠合同
在公益拍卖的委托阶段存在着两种合同关系：一种是慈善组织、其他法人、社会组
织或者自然人与拍卖企业之间的委托拍卖合同关系；另一种是捐赠人与慈善组织之间的
捐赠合同关系。
慈善组织通常自己并不从事产品生产或经营，其用于开展慈善活动的经费主要来自
社会各界的慈善捐赠，除了货币可以直接用于慈善项目外，绝大部分实物捐赠品均需要
通过拍卖或变卖方式进行变现。因此，在慈善组织委托拍卖企业开展的公益拍卖活动
中，拍卖标的并非慈善组织的自有财产。
慈善组织需要先行与捐赠人签订书面捐赠协议，即使捐赠人不要求签订书面捐赠协
议，慈善组织与捐赠人之间仍然存在着法律上的捐赠合同关系。捐赠合同关系是委托拍
卖合同关系存在的前提。在公益拍卖活动中，慈善组织是拍卖活动的委托人，对拍卖标
| 376
第十四章 公益拍卖
的享有处分权。
捐赠人也可以在捐赠前先行委托拍卖企业进行拍卖，拍卖成交后再将成交价款捐赠
给慈善组织。这种拍卖模式中，捐赠合同关系仍然是拍卖委托合同关系的前提。这意味
着，如果自然人、法人和非法人组织在未与慈善组织签订捐赠协议的情况下先行委托拍
卖企业进行拍卖，则该拍卖不得以公益拍卖的名义进行，而应当视同为一般的商业
拍卖。
如果捐赠人与慈善组织签订了捐赠协议，承诺将全部或者部分拍卖所得用于公益目
的，借助公益拍卖的旗号开展拍卖活动，但是拍卖成交后反悔而不履行捐赠义务的，则
应当承担法律责任。但是捐赠人公开承诺捐赠或者签订书面捐赠协议后经济状况显著恶
化，严重影响其生产经营或者家庭生活的，经向公开承诺捐赠地或者书面捐赠协议签订
地的县级以上人民政府民政部门报告并向社会公开说明情况后，可以不再履行捐赠
义务。
七、网络公益拍卖
传统拍卖活动一般在现场进行，即在拍卖公告事先确定的时间和地点，在拍卖师的
主持下，由参与拍卖活动的竞买人共同竞价完成。互联网的兴起改变了传统的拍卖形
式，衍生出了网络拍卖、同步拍卖等新兴拍卖模式。公益拍卖同样可以在网络空间
进行。
目前提供公益拍卖网络服务的互联网平台主要有两种：一种是提供拍卖网络服务的
同时，具备公益拍卖服务功能的综合性互联网拍卖平台；另一种是专门提供公益拍卖服
务的互联网拍卖平台。进行网络公益拍卖时，既可选择直播拍卖，也可选择自主竞价
模式。
网络公益拍卖与传统现场拍卖有所不同，现场拍卖成交后由买受人直接将拍品带
走，而网络拍卖则需要通过物流才能将拍品送至买受人手中，因此，选择及时、可信的
物流运输合作方至关重要。
第三节 公益拍卖应注意的问题
公益拍卖的终极目的是实现既定的公益目标，达到帮贫扶困、救济弱势群体的目
377
6 拍卖实务
的，并同时实现履行企业社会责任，扩大企业知名度、美誉度的效果。但是就公益拍卖
本身而言，其直接目的首先是实现标的成交价格最大化。此外，公益拍卖中的成交价往
往由于竞买人的慷慨和热情而高出预估价格，因此也可能出现意想不到的变故，承办活
动的拍卖企业应该谨慎、认真地工作。公益拍卖应该特别注意以下问题，做到有备
无患。
一、拍卖标的信息核实
公益拍卖的标的品种多，情况复杂，尤其是一些名人捐赠的物品，不但具有影响
力，而且价值可能比较高，拍卖企业必须在拍卖前对拍卖标的的信息进行详细核实，并
对标的进行尽职调查、如实记录。
公益拍卖标的相较于商业拍卖更加多元，除常见的文物艺术品外，还有充分结合各
地特色资源，将采摘权、冠名权或实物进行拍卖的，如云南茶叶、洱海鳙鱼、广东荔枝
龙眼、黑龙江大米等各类农产品。因此，拍卖企业需要根据标的的品类特性做好核实
工作。
二、公益拍卖的招商和宣传
以往的拍卖实践证明，公益拍卖的标的品种多、层次不一，捐赠人一般对标的价值
期望较高，拍卖难度因此提高，所以拍卖前的招商工作显得尤为重要。
拍卖企业应该拥有完整、切实可行的招商方案，有计划、有步骤地进行招商。为了
吸引更多的个人或者企业参与拍卖，除了正常的媒体公告以外，目标客户、潜在买家，
都需要去积极发现，并进行面对面的交流、洽谈，甚至要多次上门，不厌其烦地推荐、
宣传，把招商工作做实。
为了充分发挥公益拍卖公告招商的促销功能，在注意控制公告成本的基础上，对于
特殊标的应当制定针对性强的招商措施，如增加公告刊登的次数、适度增大公告的信息
内容和版面、设计醒目的公告标题，精心设计创意公告，审时度势地选择好公告发布的
媒体及发布的时间，实现动态互补，形成信息积淀，引起潜在买家的关注。
要善于挖掘和发现拍卖标的相关人物、背后的故事、历史渊源，寻找新闻点，整合
各类媒体资源，通过媒体报道，发现和提升拍卖标的的含金量，营造出良好氛围，吸引
社会和有关方面对拍卖活动的关注。自2017 年起，一些非物质类捐赠，如专业演出和
专业服务也开始被列入公益拍品行列。譬如，在拍卖师的策划组织下，由真爱梦想公益
基金会等举办的2017 “真爱无界，赋能未来”——“分享•爱”慈善义拍晚宴将儿童
| 378
第十四章 公益拍卖|
表演的节目作为拍品，有效带动了现场慈善爱心捐赠气氛，整场拍卖活动共筹集善款
5180 万元；中国拍卖行业协会与中国听力医学基金会联合举办的慈善拍卖活动则将知
名律师事务所——大成律师事务所的10 小时法律服务作为拍品，开创了专业机构捐赠
服务参与慈善活动的先河。
事实证明，一场成功的公益拍卖，应该做到拍卖前大多数标的买家已经确定，组织者
已经胸有成竹，唯有如此，拍卖会才能实现预定目标，高质量地实现公益拍卖的目的。
三、公益拍卖会拍卖师的选择
有爱心、热心公益事业，是公益拍卖各参与方的共同特点。拍卖时竞买人热情高
涨，会场气氛也较为轻松、热烈，拍卖会主持人的主持风格应该与之相适应。
传统拍卖的程式化、机械和拘谨的氛围与公益拍卖相悖，因此，主持公益拍卖会时
拍卖师应充满感情、语言生动、思维敏捷、善于与竞买人交流。一个好的拍卖师可以将
一场公益拍卖会气氛营造得恰到好处，而刻板、语言贫乏、缺乏幽默感的拍卖师是主持
不好公益拍卖会的。
拍卖企业应当指定具有丰富公益拍卖经验的拍卖师主持公益拍卖会。为了营造气
氛，激发竞买积极性，有条件的组织者还可以邀请当地领导、社会名流或者演艺明星、
著名电视台节目主持人等主持拍卖活动，或与拍卖师一起为最高出价敲槌。无论何种情
况，作为承办公益拍卖活动的拍卖企业，确定了主持拍卖会的拍卖师后，应该让其参与
整个拍卖活动，使其了解标的和竞买人情况，只有这样，拍卖师主持拍卖时才能得心应
手、挥洒自如。
值得一提的是，参与公益慈善拍卖的竞买人一般是首次参与拍卖活动，对拍卖程
序、拍卖形式不熟悉，且容易在竞价过程中紧张。因此，主持公益拍卖会的拍卖师应该
在拍卖前将拍品的相关情况、竞价方式、结算途径等做现场公布，并进行拍卖预演，以
便使竞买人了解其中规则。竞买过程中，拍卖师主持拍卖的速度不应过快，应该给竞买
人较为充足的时间考虑，好的拍卖师、张弛有度的竞买节奏能够促成一场成功的拍卖会。
四、公益拍卖的必要支出与佣金收取
不收或少收公益拍卖费用是拍卖企业的惯常做法，且符合外界的普遍认知，但同时
它也是除竞买人少、竞买能力有限等问题外，拍卖企业遇到的主要困难之一。公益拍卖
的终极目的是发展慈善事业，但是慈善活动是有成本的，其中拍卖环节会产生诸多费
用，比如拍卖佣金、聘请拍卖师或主持人的费用、场地费用和工作人员的报酬等。
379
拍卖实务
慈善组织或个人自行组织实施公益拍卖活动的，可以将拍卖活动的必要开支列入慈
善活动的支出。《慈善法》第五十四条规定，“捐赠人捐赠的实物不易储存、运输或者
难以直接用于慈善目的的，慈善组织可以依法拍卖或者变卖，所得收入扣除必要费用
后，应当全部用于慈善目的”。由此可见，并非全部拍卖所得都要用于慈善目的，而是
在拍卖后先行扣除必要的费用，剩余的款项才用于慈善目的。这就为公益拍卖活动中必
要成本支出提供了法律依据。成都市残疾人福利基金会发布的《慈善制度》，明确规定
其基金会开展拍卖活动，应与依法取得从事拍卖业务许可的拍卖企业合作，公益拍卖应
当遵循拍卖成本必要性原则。该规定虽属于其内部管理制度，但具有很强的借鉴意义。
拍卖师或拍卖主持人的劳动报酬也应当列入拍卖活动的必要开支，拍卖师或拍卖主
持人事先声明义务主持的除外。在实践中，拍卖师受邀主持公益拍卖大多是无偿服务，
但从长远来看，此举会影响拍卖师或公众人物参加公益活动的积极性，最终受到影响的
是整个公益事业。允许拍卖师等公益拍卖主持者获得劳动报酬，既可以激励拍卖师参加公
益拍卖活动的积极性，又有利于锻炼和培养更加专业的公益拍卖师，促进公益事业的发展。
委托依法设立的拍卖企业组织公益拍卖活动的，委托人应当向拍卖企业支付拍卖佣
金，拍卖佣金的数额及支付方式由委托拍卖合同约定，拍卖企业事先声明义务组织的除
外。将经营性拍卖与公益事业合法地连接在一起，解决了拍卖企业参与公益拍卖的后顾
之忧，这将极大地调动拍卖企业参与公益事业的积极性。拍卖企业可以与委托人在委托
拍卖合同中约定收取拍卖佣金的数额和具体方式，也可以约定不向委托人或买受人收取
拍卖佣金。
与一般经营性拍卖不同，公益拍卖结束后，拍卖企业应协助委托方、公益机构或慈
善机构为捐赠者、买受人开具捐赠证明等文件，以圆满地完成公益拍卖的所有程序。
案例分析 拓展延伸
公益拍卖是以实现公益目标为核心，通过公开竞价机制筹集资金支持慈善事业的特
殊拍卖形式。本章系统阐述了公益与慈善的概念、公益事业与慈善活动的内涵，以及
《慈善法》和《公益事业捐赠法》对公益拍卖的规范。公益组织包括公益性社会团体和
380
第十四章 公益拍卖
非营利事业单位，以非营利性、利他性、民间性和自治性为特征。公益拍卖与一般拍卖
的区别在于其公益目的，组织主体可包括公益组织、企业、个人等，标的范围涵盖有形
财产、无形财产及服务，且不以盈利为必要条件。
我国公益拍卖在《慈善法》与《拍卖法》框架下快速发展，融合“拍卖+慈善”
模式，广泛应用于文化艺术品、农产品等品类，现场与网络拍卖相结合提升效率。公益
拍卖的当事人包括委托人、竞买人、买受人及承办人，遵循公开、公平、公正、诚实信
用、成本必要性和公益目的原则。公益拍卖标的需满足合法性、特定性、具有交换价值
或精神价值、符合安全、卫生、环保等标准。公益拍卖的征集方式包括直接征集和公告
征集，需符合公开募捐资格要求。网络公益拍卖通过互联网平台突破时空限制，需选择
可靠物流合作方以确保交割。
组织公益拍卖须注意标的核实、招商宣传和拍卖师的选择。标的核实须确保来源合
法、品质清晰；招商宣传须制定针对性方案，挖掘标的背景故事以吸引潜在买家；拍卖
师须热情灵活，熟悉标的与规则，营造热烈的竞拍氛围。公益拍卖允许扣除必要成本，
但需遵循《慈善法》成本最小化原则，确保善款高效用于公益项目。通过规范运作，
公益拍卖有效整合社会资源，推动慈善事业发展，为弱势群体提供支持，同时提升企业
社会责任感和公众参与度。
【课后题】
一、单项选择题
1. 公益拍卖的核心特征是 ( )。
A. 组织者为公益组织 B. 不收取任何佣金
C. 具有公益目的 D. 标的为捐赠物品
2. 慈善组织开展公开募捐资格的必备条件不包括( )。
A. 依法登记满一年 B. 内部治理结构健全
C. 具有营利性经营资质 D. 运作规范
3. 公益拍卖中，拍卖标的无须具备的条件是( )。
A. 合法性 B. 特定性 C. 高经济价值 D. 安全环保
4. 根据《慈善法》，公益拍卖所得收入扣除必要费用后，应( )。
A. 部分用于慈善目的 B. 全部用于慈善目的
C. 按比例分给组织者 D. 用于弥补市场运营亏损
381
拍卖实务
5. 根据《慈善法》，公益拍卖中捐赠人捐赠本企业产品时，需依法承担的核心义务
是 ( )。
A. 必须无偿捐赠全部产品 B. 承担产品质量责任
C. 自行承担拍卖全部成本 D. 不得参与拍卖竞价
二、多项选择题
1. 公益组织的特征包括( )。
A. 公益性 B. 非营利性 C. 利他性 D. 民间性
E. 自治性
2. 公益拍卖的基本原则包括 ( )。
A. 公开、公平、公正原则 B. 诚实信用原则
C. 拍卖成本必要性原则 D. 公益目的原则
E. 盈利优先原则
3. 公益拍卖标的的征集方式包括( )。
A. 直接征集 B. 公告征集 C. 强制征集 D. 网络征集
E. 定向征集
4. 公益拍卖当事人包括( )。
A. 委托人 B. 竞买人 C. 买受人 D. 承办人
E. 监管人
5. 网络公益拍卖的优势包括( )。
A. 突破时空限制 B. 降低参与成本 C. 操作便捷 D. 无须物流配送
E. 可同步或交替进行现场拍卖
三、综合能力题
某公益组织计划开展助农公益拍卖活动，标的为山区农户捐赠的茶叶、蜂蜜等农产
品，部分产品有区域特色但无品牌，拟通过现场与网络同步拍卖的方式举办。
请设计该公益拍卖的全流程方案，包括标的征集、招商宣传、竞价组织、善款管理。
四、论述题
1. 论述公益拍卖与一般拍卖的区别，分析公益拍卖的独特价值。
2. 分析公益拍卖实施过程中应注意的关键问题，并提出风险防控措施。
382
参考文献|
参考文献
[1 ] 中 国 拍 卖 行 业 协 会 . 拍 卖 通 论 [M].3 版 . 北 京 ： 中 国 财 政 经 济 出 版
社, 2006.
[2]中国拍卖行业协会.中国拍卖20 年 [M].北京：知识出版社，2007.
[3 ]刘双舟.中国拍卖制度研究 [M].北京：中国财政经济出版社，2009.
[4 ] 赵 杰 . 拍 卖 概 论 [M]. 北 京 : 中 国 商 业 出 版 社 ,1999.
[5 ]孙礼海，赵杰.拍卖法全书 [M].北京：中国商业出版社，1997.
[6 ]季涛.拍卖策划书精选 [M].北京：中国商业出版社，2005.
[7 ]范干平.拍卖槌相伴的岁月：案例集 [M].杭州：浙江大学出版社，2008.
[8 ]吴宏洛.社会保障概论[M].武汉：武汉大学出版社，2009.
[9 ]廖益光.社会救助概论[M].北京：北京大学出版社，2009.
[10 ] 于 建 伟 . 中 华 人 民 共 和 国 慈 善 法 学 习 问 答 [M]. 北 京 ： 中 国 法 制 出 版
社, 2016.
[11 ]上海市拍卖行业协会，等.国有资产拍卖案例研究报告 [R].2019.
[12 ]上海市拍卖行业协会.国有企业资产交易研究汇编集 [G].2025.
[13 ]河北省拍卖行业协会.河北省破产财产拍卖十大典型案例 [R].2022.
383
