“十五五”拍卖师职业资格考试辅助教材
拍卖行业相关标准汇编
AABAYOVABASALAAL
11803.000.99
目 录
拍卖术语.. 01
拍卖企业的等级评估与等级划分. 31
网络拍卖规程.. 39
公共资源拍卖中心运行服务规范.. 51
拍卖师操作规范. 59
文物艺术品拍卖规程. 71
机动车拍卖规程. 91
不动产拍卖规程. 111
鲜切花拍卖产品质量等级(节选) 127
公益拍卖规程.. 151
知识产权 (专利)拍卖规程.. 165
电 动 汽 车 拍 卖 检 测 评 估 规 范 189
录目
ICS 03.080.99
CCS A 10
中 华 人 民 共 和 国 国 家 标 准
GB/T 45914—2025
拍 卖 术 语
Auction terminology
2025-08-01 发 布 2025-08-01 实 施
国 家 市 场 监 督 管 理 总 局
国 家 标 准 化 管 理 委 员 会 发 布
.
0 1 A200
答示 家 团 园 咏 共 另 人 半 中
哥 米 卖 的
2
GB /T 45914— 2025
目 次
前 言 III
1 范围…… 1
2 规范性引用文件. 1
3 基础术语.. 1
3.1 基本概念. 1
3.2 拍卖方式. 3
3.3 交易规则. 4
3.4 参与主体. 5
3.5 拍卖文件. 6
3.6 拍卖流程. 7
4 专业术语…… 9
4.1 艺术品拍卖术语.. 9
4.2 不动产拍卖术语… 10
4.3 机动车拍卖术语.. 11
4.4 农产品拍卖术语.. 12
4.5 其他拍卖术语… 14
参考文献… 16
索引.. 17
3
4
GB /T 45914—2025
前 言
本文件按照 GB /T 1.1—2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。
本文件由中华人民共和国商务部提出。
本文件由全国拍卖标准化技术委员会(SAC /TC 366)归口。
本文件起草单位：中国拍卖行业协会、北京嘉禾国际拍卖有限公司、中国嘉德国际拍卖有限公司、
上海国联拍科技股份有限公司、北京盛世嘉国际拍卖有限公司、昆明国际花卉拍卖交易中心有限公司、
广东省拍卖业协会、浙江省拍卖行业协会、上海市拍卖行业协会。
本文件主要起草人：刘绪林、张永跃、刘莹、韩涛、王郁峰、张力、郑晓星、张义、崔海乐、金少俊、赵晶、
余锦生、刘聪、王雪颖、王波、贺慧、李卫东、王焯、王彬俨。
5
6
GB/T 45914—2025
拍 卖 术 语
1 范围
本文件界定了拍卖活动中的常用术语和定义。
本文件适用于各类拍卖活动。
2 规范性引用文件
本文件没有规范性引用文件。
3 基础术语
3.1 基本概念
3.1.1
拍 卖 auction
以公开竞价的形式，将特定物品或财产权利转让给最高应价者的买卖方式。
3.1.2
拍 卖 活 动 auction activity
以公开竞价、价高者得的方式进行交易的过程。
3.1.3
拍 卖 会 theauction
按照公布的时间、地点、方式等组织的竞价买卖活动。
3.1.4
竞 买 bidding
竞购
竞价
竞争性出价的行为。
3.1.5
委 托 竞 买 authorization ofbidding
竞买人委托代理人参加拍卖活动并代为行使竞买权利的行为。
3.1.6
联 合 竞 买 jointbidding
由两个或两个以上自然人、法人或其他组织作为同一竞买人参与竞买的行为。
3.1.7
竞 买 号 牌 biddingpaddle
在拍卖活动中，印有号码以识别竞买资格或竞买人身份的标识牌。
注：在网络拍卖中一般表现为一组数字或数字与字母的组合。
3.1.8
竞 买 保 证 金 biddingdeposit
竞买人在拍卖前交纳的履约担保款项。
7
GB/T 45914—2025
3.1.9
竞 买 额 度 biddinglimit
根据竞买人交纳的竞买保证金数额等因素，拍卖人确定的竞买人有权出价的数额总和。
注：竞买保证金数额与竞买额度之比称为竞买额度比例。
3.1.10
优 先 购 买 权 rightofpriority
在同等条件下，特定竞买人依法享有的优先购买拍卖标的的权利。
3.1.11
拍 卖 标 的 lot
拍品
拍卖的特定物品或财产权利。
3.1.12
保 税 拍 品 bonded property
经海关批准未办理纳税手续进境，在境内仓储、预展、拍卖后可复运出境的拍卖标的。
3.1.13
拍 卖 标 的 瑕 疵 defectsofthelot
拍卖标的在真伪、品质或者权利方面的缺陷。
3.1.14
保 留 价 reserves
底价
委托人确定的拍卖标的可以成交的最低价格。
3.1.15
参 考 价 estimates
估 价 estimates
可供竞买人借鉴的市场预期价格(范 围)。
3.1.16
起 拍 价 startingprice
竞价的起始价格。
3.1.17
竞 价 幅 度 biddingincrements
竞 价 阶 梯 biddingladder
拍卖活动中竞买人每次应价时价格递增或递减的最小值。
注1：竞价幅度由拍卖师设定并在竞价前予以说明。
注2：竞价幅度在增价拍卖时称为4增价幅度”，在减价拍卖时称为
4减价幅度”。
3.1.18
最 高 应 价 thehighestprice
拍卖会上竞买人应价(或 报 价)后再无人竞价时的价格。
3.1.19
成 交 价 hammerprice
落槌价
以落槌或其他公开表示买定的方式确认竞买人的最高应价。
注：艺术品拍卖公布的成交价特指落槌价和买受人佣金的总额。
3.1.20
拍 卖 佣 金 commission oftheauction
委托人、买受人向拍卖人支付的拍卖服务费用。
8
GB /T 45914—2025
注：拍卖佣金又分委托人佣金和买受人佣金。
3.1.21
悔 拍 cancelthesale
拍卖成交后，买受人因反悔而拒绝签署成交确认书或拒绝支付成交价款的行为。
注：悔拍属违约行为。
3.2 拍卖方式
3.2.1
增 价 拍 卖 incrementalauction
英 格 兰 式 拍 卖 English auction
由低向高竞价的拍卖方式。
3.2.2
减 价 拍 卖 reduced priceauction
荷 兰 式 拍 卖 Dutch auction
由高向低竞价的拍卖方式。
3.2.3
密 封 拍 卖 sealed-bid auction
第 一 价 格 密 封 拍 卖 sealed-bid auction with firstprice
投 标 式 拍 卖 bidding auction
以密封投标方式竞价的拍卖方式。
3.2.4
维 克 瑞 拍 卖 Vickrey auction
第 二 价 格 密 封 拍 卖 second pricesealed auction
以密封方式出价，价高者得，而以次高出价成交的拍卖方式。
3.2.5
无 底 价 拍 卖 auction withoutreserve
委托人对拍卖标的不设定保留价的拍卖方式。
3.2.6
有 底 价 拍 卖 auction with reserve
委托人对拍卖标的设定保留价的拍卖方式。
注：根据《中华人民共和国拍卖法》(以下简称《拍卖法》)第五十条的规定，有底价拍卖时，竞买人的最高应价未达
到保留价时，该应价不发生效力，拍卖师应当停止该拍卖标的的拍卖。
3.2.7
定 向 拍 卖 conditionalauction forbuyer
面向特定竞买人的拍卖方式。
注：特定竞买人是指对拍卖标的具备购买资格的竞买人。
3.2.8
附 条 件 拍 卖 conditionalauction
依法附加限制性条件的拍卖方式。
注 ：限制性条件是指限制流通的拍卖标的拍卖时应满足的条件。
3.2.9
样 品 拍 卖 sampleauction
整批物品拍卖前仅展示其中样品的拍卖方式。
注：样品是指从等级相同、质量一致的整批物品中抽取出来，用以展示和作为交付标准的、能够代表该批物品品质
的少量实物。
9
GB/T 45914—2025
3.2.10
现货移动拍卖 mobileauction
由拍卖师引导竞买人在不同位置的拍卖标的现场组织竞价的拍卖方式。
3.2.11
保 税 拍 卖 bonded property auction
拍卖标的为保税拍品的拍卖方式。
3.2.12
网 络 拍 卖 onlineauction
通过网络，以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方式。
注 1：网络拍卖也称网络竞价、电子竞价。
注 2：拍卖师能在线主持网络拍卖，也能通过其认可的网络拍卖平台预设程序主持。
[来 源 :GB/T 32674—2016,3.1,有修改]
3.2.13
同 步 拍 卖 liveonlineauction
网络与现场同步竞价的拍卖方式。
3.2.14
直 播 拍 卖 livestreaming auction
通过实时视频互动和线上公开竞价形式进行的拍卖方式。
3.2.15
网络司法拍卖 onlinejudicialauction
依法通过互联网拍卖平台，以网络电子竞价方式公开处置司法执行财产的行为。
3.3 交易规则
3.3.1
拍 卖 规 则 conditionsofsale
明确当事人在拍卖活动中的参与方式以及各自权利义务的规定。
3.3.2
价高者得规则 highestbidderprinciple
将拍卖标的转让给经拍卖师确认的最高应价者的成交规定。
3.3.3
保 留 价 规 则 reserveprinciple
在有底价拍卖中，不能低于拍卖标的保留价成交的规定。
3.3.4
瑕 疵 请 求 权 规 则 ruleon defectclaims
在拍卖活动中，因未按规定披露拍卖标的瑕疵使买受人受到损害，买受人有权要求拍卖人赔偿损
失的规定。
注 1：
拍卖人、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任。
注2 ：买受人因自身疏忽、误解及不当行为等过错，无权要求拍卖人赔偿损失。
注3：属于委托人责任的，拍卖人有权向委托人追偿。
3.3.5
瑕 疵 不 担 保 声 明 规 则 no warrantyprinciple
拍卖前拍卖人声明不能保证拍卖标的真伪、品质或者权利是否存在瑕疵，而不承担瑕疵担保责任
的规定。
3.3.6
现 状 拍 卖 规 则 ASIS
按拍卖标的展示的实物状态和权利状态进行拍卖的规定。
10
GB /T 45914—2025
3.3.7
应 价 无 悔 规 则 no-regretsprinciple
竞买人的报价(应 价)一经拍卖师确认，不能修改或撤回的规定。
3.3.8
竞 买 号 牌 规 则 paddleonlyprinciple
拍卖会上仅认可持竞买号牌者应价的规定。
注：持竞买号牌者在拍卖活动中参与竞买、签署成交确认书、签署拍卖笔录等文件的行为均视为办理号牌的竞买人
本人所为，由该竞买人承担法律责任。
3.3.9
三 声 报 价 规 则 lastthreecalls
增价拍卖中，拍卖师在落槌前连续报出最高应价三次，以确认无其他竞买人竞价时才宣布成交
的规定。
注：
资产拍卖中三声报价通常采用“第一次”“第二次”“最后一次”，艺术品拍卖中通常采用两次报价后宣布“最后
一次”。
3.3.10
网 络 拍 卖 自 由 竞 价 周 期 freebidding cycle foronlineauctions
网络拍卖中 自由竞价阶段的时长。
3.3.11
网络 拍 卖 延 时 周 期 delayperiod
在网络拍卖的限时竞价阶段，拍卖结束前约定的时间内如有出价，拍卖结束时间自动延长的时长。
示例：延时周期若为 5m in，即在拍卖结束前最后5 min如果有竞买人出价，将自动延迟 5 min，以此类推。
注：在网络拍卖的限时竞价阶段，当竞买人在拍卖结束前规定的时间内出价，拍卖结束时间将根据预设的延时周
期自动延长，直至延时结束前没有更高的有效出价时产生最高价。
3.4 参与主体
3.4.1
拍 卖 当 事 人 partiesto auction
参与拍卖活动的拍卖人、委托人、竞买人、买受人。
3.4.2
拍 卖 人 auction company
依法从事拍卖活动的法人或其他组织。
3.4.3
拍 卖 企 业 auction enterprise
从事以公开竞价、价高者得的方式出卖特定物品或财产权利的活动，具有与自身业务相适应的信
息管理系统，实行独立核算、独立承担民事责任的经济组织。
[来 源 :GB /T 27968—2011,2.1]
3.4.4
委 托 人 seller
委 托 方 consignor
委托拍卖人拍卖物品或财产权利的自然人、法人或者其他组织。
3.4.5
竞 买 人 bidder
参与竞购拍卖标的的自然人、法人或者其他组织。
注：
根据《拍卖法》第三十三条的规定，法律、行政法规对拍卖标的的买卖条件有规定的，竞买人应当具备规定的
条件。
11
GB/T 45914—2025
3.4.6
网 络 竞 买 人 onlinebidder
在网络拍卖活动中，通过网络竞购拍卖标的的自然人、法人或其他组织。
[来 源 :GB/T 32674—2016,3.3]
3.4.7
竞 买 委 托 代 理 人 bidding agent
基于竞买人的书面委托代为行使竞买权利的组织或个人。
注：竞买人可以自行参加竞买，也可以委托其代理人参加竞买。
3.4.8
优 先 购 买 权 人 prioritybidder
在同等条件下依法优先于其他竞买人成交的特定竞买人。
3.4.9
买 受 人 buyer
以最高应价购得拍卖标的的竞买人。
3.4.10
网 络 买 受 人 onlinebuyer
在网络拍卖活动中，通过网络以最高应价购得拍卖标的的竞买人。
[ 来 源 :GB/T 32674—2016,3.4]
3.4.11
拍 卖 师 auctioneer
主持拍卖活动的专业人员。
注：拍卖师资质相关规定，见《拍卖法》。
3.4.12
网 络 拍 卖 平 台 onlineauction platform
在网络拍卖活动中，为交易各方提供相关服务的信息系统。
[ 来 源 :GB/T 32674—2016,3.2]
3.5 拍卖文件
3.5.1
委 托 拍 卖 合 同 consignmentagreement
委托人与拍卖人签订的确立委托拍卖关系的协议。
3.5.2
拍 卖 公 告 auction announcement
拍卖会前在新闻媒介上发布的拍卖会信息。
3.5.3
拍 卖 标 的 目 录 auction catalogue
拍 卖 图 录 auction catalogue
拍卖日前制作的介绍拍卖标的的文字、图片或视频资料。
3.5.4
瑕 疵 不 担 保 声 明 no warrantydeclaration
拍卖人、委托人在拍卖前作出的对拍卖标的瑕疵不承担保证责任的公开说明。
3.5.5
竞 买 须 知 bidding notice
竞买人在拍卖过程中应知晓的事项。
12
GB/T 45914—2025
3.5.6
竞 买 协 议 bidder’ sagreement
拍卖人与竞买人对拍卖活动中各自权利义务的书面约定。
3.5.7
竞 买 授 权 委 托 书 bidder’ s letterofauthorization
竞买人与其代理人签订的关于委托竞买的书面授权证明文件。
3.5.8
成 交 确 认 书 confirmation ofpurchase
拍卖成交后由买受人和拍卖人签署的对拍卖成交事实予以确认的文件。
3.5.9
电 子 成 交 确 认 书 onlineconfirmation letter
在网络拍卖活动中，拍卖成交后由买受人和拍卖人对拍卖成交事实予以确认的电子凭证。
[ 来 源 :GB/T 32674—2016,3.5]
3.5.10
拍 卖 笔 录 auction record
记录拍卖会过程有关事项的文件。
注：根据《拍卖法》第五十三条的规定，拍卖笔录应由拍卖师、记录人签名；拍卖成交的，还应由买受人签名。
3.5.11
电 子 拍 卖 笔 录 onlineauction record
在网络拍卖活动中，记录拍卖会过程有关事项的电子文件。
3.5.12
标 的 移 交 确 认 书 confirmation letter forpassing oftitle
委托人、拍卖人及买受人之间移交拍卖标的的文件。
注：包括经当事人签字的提(取)货凭证。
3.5.13
拍 卖 档 案 auction archives
拍卖活动中形成的具有保存价值的原始文件和记录。
注 1：网络拍卖中表现为电子形式。
注2 ：根据《拍卖法》第五十四条的规定，拍卖档案的保管期限， 自委托拍卖合同终止之日起计算，不得少于五年。
3.6 拍卖流程
3.6.1
拍 卖 程 序 auction procedure
组织拍卖活动的流程。
3.6.2
拍 卖 通 知 saleroom notice
拍卖前将有关拍卖事项告知相关当事人。
3.6.3
撤 拍 cancellation ofthesale
撤回拍卖标的。
注：
根据《拍卖法》第二十九条的规定，委托人在拍卖开始前可以撤回拍卖标的，但需按委托拍卖合同的约定支付
费用。
13
GB/T 45914—2025
3.6.4
预 展 lotpreview
标 的 展 示 lotexhibit
拍卖前提供查看拍卖标的现状和咨询的活动。
3.6.5
竞买资格审核 qualification examination
对意向竞买人的身份、资质进行查验。
3.6.6
竞 买 登 记 bidderregistration
竞买资格审核通过后办理竞买手续的过程。
3.6.7
拍 卖 主 持 auctioning
拍卖师主持竞价活动的行为。
3.6.8
报 价 offer
在竞价过程中，拍卖师或竞买人表示价格的行为。
3.6.9
应 价 acceptance
出 价 acceptance
拍卖会中竞买人响应报价的行为。
3.6.10
拍 卖 成 交 bid acknowledgement
竞买人以最高应价竞得拍卖标的。
注：根据《拍卖法》第五十一条的规定，竞买人的最高应价须经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认。
3.6.11
流 拍 pass
经拍卖未成交。
3.6.12
拍 卖 中 止 auction suspension
暂停拍卖程序。
3.6.13
拍 卖 恢 复 auction resumption
拍卖中止事由消除后拍卖程序继续进行。
3.6.14
拍 卖 终 止 auction termination
完成或终结拍卖程序。
3.6.15
解 除 拍 卖 成 交 dissolution ofthesale
对拍卖成交结果予以取消。
3.6.16
标 的 移 交 passing oftitle
标 的 交 付 deliveroftitle
标 的 交 割 deliveroftitle
委托人、拍卖人及买受人之间交付拍卖标的。
14
GB /T 45914—2025
4 专业术语
4.1 艺术品拍卖术语
4.1.1
艺 术 品 拍 卖 artauction
以公开竞价的形式，价高者得方式进行的艺术品交易活动。
注：艺术品含文物。
4.1.2
文物拍卖专业人员 specialistsofantiquesauction
符合“文物拍卖许可证”申请条件规定、具备相关资格的专业人员。
4.1.3
艺 术 品 标 的 征 集 consignmentmeeting ofartauction
拍卖人为举办拍卖会征寻、收集、审看艺术品并决定是否接受拍卖委托的行为。
4.1.4
艺 术 品 标 的 审 定 review and selection ofartworks
拍卖人审看、研究艺术品，决定其是否适合拍卖的过程。
注：根据《拍卖法》第四十三条的规定，审定结果与委托拍卖合同载明的拍卖标的状况不相符的，拍卖人有权要求
变更或者解除合同。
4.1.5
艺 术 品 标 的 巡 展 pre view touring ofartworks
拍卖前，拍卖人在拍卖地之外巡回展示拍卖标的并接受咨询的活动。
注：巡展不能代替预展。
4.1.6
艺 术 品 标 的 状 态 报 告 condition reportofartworks
品相报告
拍卖人在拍卖前制作的、用来告知竞买人关于拍卖标的品相、瑕疵情况的说明资料。
注 ：
艺术品标的状态报告为拍卖图录的补充。
4.1.7
艺 术 品 标 的 出 售 收 益 saleproceedsofartworks
委托人因出让拍卖标的获得的款项净额。
4.1.8
艺 术 品 标 的 购 买 价 款 purchasepriceofartworks
买受人因竞得拍卖标的而应支付的款项总额。
4.1.9
委 托 竞 投 absenteebid
竞买人委托拍卖人在拍卖现场代为传递竞买信息的行为。
注：竞买人可以通过书面委托、电话委托、网络委托等方式委托拍卖人代为传递竞买信息。
4.1.10
委 托 竞 投 授 权 书 absenteebid form
竞买人委托拍卖人在拍卖现场代为传递竞买信息的授权委托书。
4.1.11
委 托 竞 投 席 auctioneer’ sclerk
拍卖人在拍卖现场设置的为竞买人提供委托竞投服务的工作席。
15
GB/T 45914—2025
4.1.12
文 物 出 境 exportation ofculturalrelics
个人或机构通过合法方式将文物运送、邮寄、携带至境外的行为。
[来源:GB/T 33290.1—2016,3.1,有修改]
4.1.13
文物临时进境 temporary entry ofculturalrelics
向海关申报文物，经海关加封后临时入境，并报文物进出境审核机构审核、登记的行为。
4.1.14
文物复出境 re-exportation ofculturalrelics
临时进境的文物经原文物进出境审核机构审核查验后出境的行为。
4.1.15
回 流 文 物 repatriation ofculturalrelics
办理了入关手续的原产于中国的文物。
4.2 不 动 产 拍 卖 术 语
4.2.1
不 动 产 拍 卖 realestateauction
以公开竞价的形式，将不动产转让给最高应价者的买卖方式。
注：不动产是指不能移动或者如果移动就会改变性质、损害其价值的有形财产，包括土地及其定着物。
不动产是物
质实体及其相关权益的综合体。
4.2.2
不 动 产 勘 验 realestatesurvey
拍卖前对不动产的性质、品质、区位、权属、范围、面积及状态等资产信息进行审查核实的过程。
4.2.3
不动产租赁权拍卖 realestateleasehold auction
以公开竞价的形式，将不动产租赁权转让给最高应价者的买卖方式。
注：不动产租赁权是指承租人向出租人支付租金后，取得租赁不动产的权利。
4.2.4
国有建设用地使用权出让拍卖 transferofstate-owned construction land-userightsby auction
以公开竞价的形式，将国有建设用地使用权转让给最高应价者的买卖方式。
注：国有建设用地使用权出让拍卖一般由出让人发布拍卖公告，由竞买人在指定时间、地点进行公开竞价，根据竞
价结果，由市、县人民政府确定国有建设用地使用权人。
4.2.5
国有建设用地使用权出让人 grantorofstate-owned construction land-userights
代表国家依法实施国有建设用地使用权出让的主体。
注：在我国通常为市、县自然资源行政主管部门或机构。
4.2.6
土地使用权拍卖 land-userightsauction
以公开竞价的形式，将土地使用权转让给最高应价者的买卖方式。
4.2.7
拍 卖 宗 地 land lot
由权属界址线围成封闭的独立拍卖地块。
4.2.8
点 算 竞 买 人 biddercount
土地使用权拍卖会上对竞买人数进行清点统计，以确定是否符合规定规则的过程。
16
GB/T 45914—2025
4.2.9
探 矿 权 拍 卖 exploration rightsauction
以公开竞价的形式，将探矿权转让给最高应价者的买卖方式。
注：探矿权是指在依法取得的勘查许可证规定的范围内勘查矿产资源的权利。
4.2.10
采 矿 权 拍 卖 mining rightsauction
以公开竞价的形式，将采矿权转让给最高应价者的买卖方式。
注 ：采矿权是指在依法取得的采矿许可证规定的范围内开采矿产资源和获得所开采的矿产品的权利。
4.3 机动车拍卖术语
4.3.1
机 动 车 拍 卖 vehicleauction
以公开竞价的形式，将机动车转让给最高应价者的买卖方式。
注 ：
机动车包括未经注册登记的车辆和已办理注册登记的车辆。
4.3.2
公 务 车 辆 拍 卖 governmentcarauction
以公开竞价的形式，将公务车辆转让给最高应价者的买卖方式。
4.3.3
司法委托车辆拍卖 judicial-entrusted carauction
以公开竞价的形式，将受托司法机关查封、扣押、冻结的车辆转让给最高应价者的买卖方式。
4.3.4
罚 没 车 辆 拍 卖 confiscated vehicleauction
以公开竞价的形式，将执法机关罚没的车辆转让给最高应价者的买卖方式。
4.3.5
社 会 委 托 车 辆 拍 卖 privatecarauction
以公开竞价的形式，将受委托社会车辆转让给最高应价者的买卖方式。
注：拍卖中的社会车辆是指自然人、企业、社会组织委托处置的机动车。
4.3.6
推 定 全 损 车 辆 拍 卖 totallossvehicleauction
以公开竞价的形式，将保险机构以协商全额赔付方式收回的受损车辆转让给最高应价者的买卖
方式。
注：推定全损是指实际全损已不可避免，或受损货物残值，如果加上施救、整理、修复、续运至目的地的费用之和
超过其抵达目的地的价值时，视为已经全损。 在此情况下，保险机构放弃努力，给予被保险人以保险金额的
全部赔偿。
4.3.7
拆 解 车 辆 拍 卖 dismantled vehicleauction
以公开竞价的形式，将受委托需要拆解的车辆转让给最高应价者的买卖方式。
注：根据《机动车登记规定》第三十七条规定，拍卖成交后，买受人须向拍卖人或委托人提供由机动车回收企业出
具的“报废机动车回收证明”，已在公安交通管理机关登记的车辆还须提供公安交通管理机关出具的“机动车
注销证明”。
4.3.8
车 道 式 拍 卖 laneauction
将拍卖车辆依次行驶至拍卖会现场专用车道进行展示，并当场竞价的拍卖方式。
17
GB/T 45914— 2025
4.3.9
仪 表 显 示 里 程 dashboard mileage
车辆里程表上所显示的已行驶里程数。
注：
仪表显示里程又称“表显里程”。 由于存在车辆维修更换等原因，仪表显示里程并不代表车辆的实际行驶里程
数，在拍卖时仅供参考。
4.3.10
拍卖车辆检测评估 auction vehicle inspection
为确定拍卖车辆技术状况或工作能力所进行检查、评估的过程。
4.3.11
拍卖车辆检测评估报告 auction vehicle inspection report
对拍卖车辆进行检测、评估后所出具的结果。
4.3.12
拍卖车辆价格评估 auction vehicleestimate
确定拍卖车辆某一时点价格的过程。
注：某一时点是指进行拍卖车辆价格评估时所确定的评估基准日。
4.3.13
拍卖车辆价格评估报告 auction vehicleevaluation report
对拍卖车辆价格进行评估后所出具的结果。
4.3.14
拍 卖 车 辆 查 验 auction vehicleexamination
确认拍卖车辆及其证照是否符合办理转移登记要求的过程。
4.3.15
拍 卖 车 辆 展 示 证 auction vehicledisplay card
用于展示拍卖车辆相关信息的资料。
注：
拍卖车辆展示证包括：车辆品牌型号、注册日期、出厂日期、使用性质、车辆类型、年检有效期、仪表显示里程等
内容。
4.4 农产品拍卖术语
4.4.1
农 产 品 拍 卖 agriculturalproductsauction
以公开竞价的形式，将农、林、牧、渔等产品转让给最高应价者的买卖方式。
注：
农产品拍卖中涉及的农、林、牧、渔等产品主要指粮食、棉花、蔬菜、水果、鲜花、茶叶、畜产品和水产品等。
4.4.2
拍 卖 电 子 钟 auction e-clock
与农产品拍卖系统连接的以时钟方式显示的减价拍卖装置。
注：
电子钟显示价格和竞价阶梯，与之相连的电子显示屏则显示农产品的产地、品种、数量、价格。
拍卖时，电子钟
启动，并按逆时针方向转动，价格由高向低回落。购买商若接受当前价格，即按动交易席位按钮，电子钟停
止走动，与之相连的电子显示屏则锁定价格，即拍卖成交。
4.4.3
农产品现场拍卖 on-the-spotauction ofagriculturalproducts
购买商在拍卖现场通过农产品拍卖席位参与竞价，成交后当场办理交割的拍卖方式。
4.4.4
农 产 品 远 程 拍 卖 remoteauction ofagriculturalproducts
购买商通过网络远程参与农产品竞价的拍卖方式。
18
GB/T 45914—2025
4.4.5
农 产 品 拍 卖 管 理 系 统 auction managementsystem ofagriculturalproducts
用于农产品拍卖的交易、管理等的电子信息系统。
注：农产品拍卖管理系统通常由拍卖电子钟、拍卖席位、互联网或局域网、终端设备、服务器和软件组成。
4.4.6
农 产 品 拍 卖 席 位 auction seatofagriculturalproducts
供农产品拍卖购买商使用的，具有参与竞价、查询交易信息等功能的固定座席或注册号码。
注 ：
拥有交易席位即具备竞买资格。
4.4.7
农 产 品 拍 卖 供 货 商 supplierofagriculturalproductsauction
已完成注册、登记等手续，为农产品拍卖市场提供合格标的的自然人、法人或者其他组织。
注 ：农产品拍卖供货商是农产品拍卖的委托人。
4.4.8
农产品拍卖购买商 bidderofagriculturalproductsauction
已完成注册、登记等手续，取得农产品拍卖竞买资格的自然人、法人或其他组织。
注 ：农产品购买商是农产品拍卖的竞买人。
4.4.9
农 产 品 拍 卖 供 货 单 据 supplydocumentofagriculturalproductsauction
记录农产品拍卖供货商提供拍卖标的的信息凭证。
注：农产品拍卖供货单据的内容包括供货商名称、供货商代码、标的名称、标的代码、数量、等级、瑕疵、供货时间等
要素。
4.4.10
农产品拍卖供货批次 supplybat ch ofagriculturalproductsauction
在同一交易日内，同一供货商提供的、达到或超过最低供货数量要求的，同一品种、同一质量等级
和规格的拍卖标的。
4.4.11
农 产 品 拍 卖 供 货 批 次 量 batch quantity ofagriculturalproductsauction
一个供货批次中拍卖标的计量的总和。
注 ：计量单位根据不同农产品标的制定。
4.4.12
农产品拍卖供货批次数 bat ch totalofagriculturalproductsauction
每个农产品拍卖交易日供货批次的总和。
4.4.13
农产品拍卖最低供货量 minimum supply ofagriculturalproductsauction
农产品拍卖时，根据不同品类规定的最小供货数量。
4.4.14
农产品拍卖最低购买量 minimum purchaseofagriculturalproductsauction
农产品拍卖购买商参与竞买的最小数量。
4.4.15
农 产 品 拍 卖 质 量 检 验 qualitytestofagriculturalproductsauction
根据农产品拍卖质量标准及规定的检验方法，对拍卖标的质量、品质进行观察、测量、试验并反馈
结果的过程。
4.4.16
产地型农产品拍卖市场 grower-consigned auction marketofagriculturalproducts
以农产品直接生产者为主要委托人，以农产品批发商为主要竞买人的农产品拍卖场所或平台。
19
GB/T 45914—2025
4.4.17
销地型农产品拍卖市场 wholesaler-consigned auction marketofagriculturalproducts
以农产品批发商为主要委托人，以零售商或其他组织为主要竞买人的农产品拍卖场所或平台。
4.4.18
混合型农产品拍卖市场 grower & wholesaler-consigned auction marketofagriculturalproducts
委托人是农产品直接生产者和农产品批发商，竞买人是农产品批发商和零售商或其他组织的农
产品拍卖场所或平台。
4.5 其 他 拍 卖 术 语
4.5.1
公 物 拍 卖 governmentandjudicialauction
以公开竞价、价高者得的方式对罚没充公物品变价并上缴国库的活动。
注：罚没充公物品是指国家行政机关依法没收的物品和充抵税款、罚款的物品以及其他物品；执法机关依法没收的
物品和充抵罚金、罚款的物品以及无法返还的追回物品。
4.5.2
破 产 财 产 拍 卖 bankruptcyproperty auction
以公开竞价、价高者得的方式对破产财产进行变价的活动。
注 1：破产财产是指破产企业财产中扣除已作为担保物的财产后剩余的财产。
注 2：
破产企业财产是指企业在法院宣告破产时所有的或经营管理的全部财产，以及在破产宣告后至破产程序终
结前取得的财产或者财产权利。
4.5.3
强 制 拍 卖 forced auction
以公开竞价、价高者得的方式对财产权利人的被执行财产进行变价的活动。
4.5.4
二 手 物 品 拍 卖 used goodsauction
以公开竞价的形式，将二手物品转让给最高应价者的买卖方式。
注：拍卖中的二手物品一般指曾经使用过的、旧的各类物品及尚有利用价值的积压存货等可供再次交易的物品。
4.5.5
无形资产拍卖 intangibleassetsauction
以公开竞价的形式，将无形资产转让给最高应价者的买卖方式。
注1：
无形资产是指特定主体拥有或者控制的，不具有特定实物形态，能持续发挥作用且能带来经济利益的非货币
性资产。
注2：常见的无形资产包括股权、债权、特许经营权、著作权、商标权、冠名权、专利权、专有技术等。
4.5.6
慈 善 拍 卖 charity auction
通过公开竞价，将慈善物品或服务拍归出价最高的爱心竞买人的筹集善款方式。
4.5.7
公 益 拍 卖 benefitauction
为实现设定的公益目标而开展的拍卖活动。
注 1：
公益拍卖的当事人包括委托人、竞买人、买受人、承办人。
注 2：公益拍卖的核心特征是具有直接或间接的公益目的。
4.5.8
公 益 拍 卖 标 的 benefitauction lot
公益拍卖活动中变现的物品、财产权利或者公益服务。
20
GB/T 45914—2025
4.5.9
公益拍卖活动承办人 benefitauction organizer
受委托人的委托组织拍卖活动或自行组织公益拍卖活动的法人、其他组织或个人。
4.5.10
公共资源拍卖 publicresourceauction
以公开竞价的形式，将特定的公共资源转让给最高应价者的买卖方式。
注：公共资源是指涉及公共利益、公众安全的具有公有性、公益性的资源。
[ 来 源 :GB/T 39052—2020,3.2, 有 修 改 ]
4.5.11
公共资源拍卖中心 publicresourceauction center
公共资源进场拍卖的服务平台。
[ 来 源 :GB/T 39052—2020,3.3]
第二份
男： 建设领域
电子现32
电子拍卖 竞赛像证金
定向拍卖 竞赛登记
点算堂实人 党英领域
竞赛号牌
霓实号牌规则
二手物品拍卖 党买人
21
GB /T 45914—2025
参 考 文 献
[1 ] GB /T 27968—2011 拍卖企业的等级评估与等级划分
[2] GB /T 32674—2016 网络拍卖规程
[3] GB /T 33290.1—2016 文物出境审核规范 第 1 部分:总则
[4] GB /T 39052—2020 公共资源拍卖中心运行服务规范
[5] SB/T 10538—2017 文物艺术品拍卖规程
[6] SB /T 10641—2018 拍卖术语
[7] SB /T 10690—2021 不动产拍卖规程
[8] SB /T 10691—2018 机动车拍卖规程
[9] SB /T 10692—2021 拍卖师操作规范
[10 ] T / CAA 001—2017 公益拍卖规程
[11 ] 中华人民共和国拍卖法
[12 ] 拍 卖 监 督 管 理 办 法(国家工商行政管理局令第101 号)
[13 ] 拍 卖 管 理 办 法(商务部令第 24 号)
[14 ] 中华人民共和国城市房地产管理法
[15 ] 招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定( 国土资源部令第39 号)
[16 ] 机动车登记规定 ( 公安部令第 102 号)
[17 ] 文物拍卖管理办法(国家文物局文物博发〔2016 〕20号)
[18 ] 关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定(法释〔2016 〕18号)
[19 ] 中华人民共和国民法典
[20] 关于促进网络拍卖规范健康发展的指导意见(国市监网监发〔2024 〕50 号)
[21] 关于进一步规范网络司法拍卖工作的指导意见(法〔2024 〕238 号)
[22] 中国拍卖行业协会.拍卖实务[M].北京：中国人事出版社，2021.
[23] 中国拍卖行业协会.拍卖法律法规汇编[M].北京：中国人事出版社，2021.
[24] 中国拍卖行业协会.拍卖概论[M].北京：中国人事出版社，2022.
22
GB/T 45914—2025
索 引
汉语拼音索引
B F
保留价 3.1.14 罚没车辆拍卖 4.3.4
保留价规则 3.3.3 附条件拍卖 3.2.8
保税拍卖 3.2.11
G
保税拍品 3.1.12
报价 3.6.8 公共资源拍卖 4.5.10
标的交付 3.6.16 公共资源拍卖中心 4.5.11
标的交割 3.5.16 公务车辆拍卖 4.3.2
标的移交 3.6.16 公物拍卖 4.5.1
标的移交确认书 3.5.12 公益拍卖 4.5.7
标的展示 3.6.4 公益拍卖标的 4.5.8
不动产勘验 4.2.2 公益拍卖活动承办人 4.5.9
不动产拍卖 4.2.1 估价 3.1.15
不动产租赁权拍卖 4.2.3 国有建设用地使用权出让拍卖 4.2.4
C 国有建设用地使用权出让人 4.2.5
H
采矿权拍卖 4.2.10
参考价 3.1.15 荷兰式拍卖 3.2.2
拆解车辆拍卖 4.3.7 回流文物 4.1.15
产地型农产品拍卖市场 4.4.16 混合型农产品拍卖市场 4.4.18
车道式拍卖 4.3.8 悔拍 3.1.21
撤拍 3.6.3 J
成交价 3.1.19
机动车拍卖 4.3.1
成交确认书 3.5.8
价高者得规则 3.3.2
出价 3.6.9
减价拍卖 3.2.2
慈善拍卖 4.5.6
解除拍卖成交 3.6.15
D 竞 购 3.1.4
3.1.14 竞价 3.1.4
第二价格密封拍卖 3.2.4 竞价幅度 3.1.17
第一价格密封拍卖 3.2.3 竞价幅度 3.1.17
电子成交确认书 3.5.9 竞买 3.1.4
电子拍卖笔录 3.5.11 竞买保证金 3.1.8
定向拍卖 3.2.7 竞买登记 3.6.6
点算竞买人 4.2.8 竞买额度 3.1.9
竞买号牌 3.1.7
E
竞买号牌规则 3.3.8
二手物品拍卖 4.5.4 竞买人 3.4.5
23
GB/T 45914—2025
竞买授权委托书 3.5.7 拍卖程序 3.6.1
竞买委托代理人 3.4.7 拍卖当事人 3.4.1
竞买协议 3.5.6 拍卖档案 .3.5.13
竞买须知 3.5.5 拍卖电子钟 .4.4.2
竞买资格审核 ..3.6.5 拍卖公告 ..3.5.2
L 拍卖规则 .3.3.1
拍卖恢复 ..3.6.13
联合竞买 3.1.6
拍卖会 ..3.1.3
流拍… 3.6.11
拍卖活动 .3.1.2
落槌价… 3.1.19
拍卖人 ..3.4.2
M
拍卖企业 3.4.3
买受人 3.4.9 拍卖师 … 3.4.11
密封拍卖. 3.2.3 拍卖通知 .3.6.2
N 拍卖图录 .3.5.3
拍卖佣金 3.1.20
农产品拍卖 4.4.1
拍卖中止… 3.6.12
农产品拍卖供货单据 4.4.9
拍卖终止… 3.6.14
农产品拍卖供货批次 4.4.10
拍卖主持… .3.6.7
农产品拍卖供货批次量 4.4.11
拍卖宗地.. .4.2.7
农产品拍卖供货批次数 4.4.12
拍品… 3.1.11
农产品拍卖供货商 4.4.7
品相报告… .4.1.6
农产品拍卖购买商 4.4.8
破产财产拍卖. .4.5.2
农产品拍卖管理系统 4.4.5
农产品拍卖席位 4.4.6
Q
农产品拍卖质量检验 4.4.15 起拍价.. 3.1.16
农产品拍卖最低供货量 4.4.13 强制拍卖. .4.5.3
农产品拍卖最低购买量 4.4.14 S
农产品现场拍卖 4.4.3
三声报价规则. 3.3.9
农产品远程拍卖 4.4.4
社会委托车辆拍卖… 4.3.5
P
司法委托车辆拍卖… 4.3.3
拍卖 3.1.1 T
拍卖笔录 3.5.10
探矿权拍卖… .4.2.9
拍卖标的 3.1.11
同步拍卖 .3.2.13
拍卖标的目录 3.5.3
投标式拍卖 .3.2.3
拍卖标的瑕疵 3.1.13
土地使用权拍卖… ..4.2.6
拍卖车辆查验 4.3.14
推定全损车辆拍卖… .4.3.6
拍卖车辆价格评估 4.3.12
w
拍卖车辆价格评估报告 4.3.13
拍卖车辆检测评估 4.3.10 网络竞买人. .3.4.6
拍卖车辆检测评估报告 4.3.11 网络买受人… .3.4.10
拍卖车辆展示证 4.3.15 网络拍卖.. .3.2.12
拍卖成交 3.6.10 网络拍卖平台. .3.4.12
24
GB/T 45914—2025
网络拍卖自由竞价周期 3.3.10 销地型农产品拍卖市场…… .4.4.17
网络拍卖延时周期 3.3.11 Y
网络司法拍卖 3.2.15
样品拍卖. 3.2.9
维克瑞拍卖 3.2.4
仪表显示里程 4.3.9
委托方 3.4.4
艺术品标的出售收益.. .4.1.7
委托竞买 3.1.5
艺术品标的购买价款.. .4.1.8
委托竞投 4.1.9
艺术品标的审定. 4.1.4
委托竞投授权书 4.1.10
艺术品标的巡展. 4.1.5
委托竞投席 4.1.11
艺术品标的征集.. 4.1.3
委托拍卖合同 3.5.1
艺术品标的状态报告. .4.1.6
委托人 3.4.4
艺术品拍卖 .4.1.1
文物出境 4.1.12
英格兰式拍卖… 3.2.1
文物复出境 4.1.14
应 价 .3.6.9
文物临时进境 4.1.13
应价无悔规则. .3.3.7
文物拍卖专业人员 4.1.2
优先购买权.. .3.1.10
无底价拍卖 3.2.5
优先购买权人. 3.4.8
无形资产拍卖 4.5.5
有底价拍卖. 3.2.6
X
预展.. 3.6.4
瑕疵不担保声明 3.5.4 Z
瑕疵不担保声明规则 3.3.5
增价拍卖 ..3.2.1
瑕疵请求权规则 3.3.4
直播拍卖… .3.2.14
现货移动拍卖 3.2.10
最高应价… 3.1.18
现状拍卖规则 3.3.6
英文对应词索引
A
absenteebid.. 4.1.9
absenteebid form. 4.1.10
acceptance.. .3.6.9
agriculturalproductsauction. .4.4.1
artauction 4.1.1
AS IS. .3.3.6
auction.. .3.1.1
auction announcement.. 3.5.2
auction activity.. .3.1.2
auction archives... 3.5.13
auction catalogue.. 3.5.3
auction company.. …… .3.4.2
auction e-clock... .4.4.2
auction enterprise.. 3.4.3
auction managementsystem ofagriculturalproducts 4.4.5
25
GB/T 45914—2025
auction procedure. .3.6.1
auction record.. 3.5.10
auction resumption.. 3.6.13
auction seatofagriculturalproducts... .4.4.6
auction suspension.. 3.6.12
auction termination.. 3.6.14
auction vehicledisplay card.. 4.3.15
auction vehicleestimate.. .4.3.12
auction vehicleevaluation report.. .4.3.13
auction vehicleexamination.. .4.3.14
auction vehicle inspection. 4.3.10
auction vehicle inspection report.. .4.3.11
auction with reserve. 3.2.6
auction withoutreserve.. 3.2.5
auctioneer.. 3.4.11
auctioneer’ sclerk.. 4.1.11
auctioning.. 3.6.7
authorization ofbidding.. 3.1.5
B
bankruptcyproperty auction.. 4.5.2
bat ch quantity ofagriculturalproductsauction.. .4.4.11
bat ch totalofagriculturalproductsauction.. 4.4.12
benefitauction.. 4.5.7
benefitauction lot.. 4.5.8
benefitauction organizer.. .4.5.9
bid acknowledgement.. 3.6.10
bidder. 3.4.5
bidderofagriculturalproductsauction.. .4.4.8
biddercount.. .4.2.8
bidderregistration. .3.6.6
bidder' sagreement. 3.5.6
bidder's letterofauthorization.. 3.5.7
bidding 3.1.4
bidding agent.. 3.4.7
bidding auction. 3.2.3
biddingdeposit.. 3.1.8
biddingincrements. 3.1.17
biddingladder.. .3.1.17
biddinglimit.. 3.1.9
bidding notice.. 3.5.5
biddingpaddle.. 3.1.7
bonded property.. 3.1.12
bonded property auction.. .3.2.11
buyer.. 3.4.9
26
GB/T 45914—2025
C
cancelthesale.. .3.1.21
cancellation ofthesale.. .3.6.3
charity auction.. .4.5.6
commission oftheauction.. 3.1.20
condition reportofartworks. 4.1.6
conditionalauction.. .3.2.8
conditionalauction forbuyer.. 3.2.7
conditionsofsale. 3.3.1
confirmation letter forpassing oftitle... 3.5.12
confirmation ofpurchase.. 3.5.8
confiscated vehicleauction.. 4.3.4
consignmentagreement.. 3.5.1
consignmentmeeting ofartauction. .4.1.3
consignor. 3.4.4
D
dashboard mileage.. 4.3.9
ofthelot. 3.1.13
delayperiod.. 3.3.11
deliveroftitle .3.6.16
dismantled vehicleauction .. 4.3.7
…
dissolution ofthesale.. 3.6.15
Dutch auction.. 3.2.2
E
English auction.. 3.2.1
estimates. 3.1.15
exploration rightsauction.. .4.2.9
exportation ofculturalrelics.. .4.1.12
F
forced auction.. 4.5.3
freebidding cycle foronlineauctions.. 3.3.10
G
governmentandjudicialauction.. 4.5.1
governmentcarauction. .4.3.2
grantorofstate-owned construction land-userights... 4.2.5
grower & wholesaler-consigned auction marketofagriculturalproducts.. 4.4.18
grower-consigned auction marketofagriculturalproducts.. 4.4.16
H
hammerprice. 3.1.19
27
GB/T 45914—2025
highestbidderprinciple. .3.3.2
I
incrementalauction. .3.2.1
intangibleassetsauction.. .4.5.5
J
jointbidding.. .3.1.6
judicial-entrusted carauction. 4.3.3
L
land lot. .4.2.7
land-userightsauction.. .4.2.6
laneauction. 4.3.8
lastthreecalls. 3.3.9
liveonlineauction .3.2.13
livestreaming auction.. 3.2.14
lot.. 3.1.11
lotechibit.. .3.6.4
lotpreview. .3.6.4
M
minimum purchaseofagriculturalproductsauction. 4.4.14
minimum supply ofagriculturalproductsauction. 4.4.13
mining rightsauction. 4.2.10
mobileauction. 3.2.10
N
no warrantydeclaration. 3.5.4
no warrantyprinciple.. 3.3.5
no-regretsprinciple 3.3.7
O
offer. .3.6.8
onlineauction 3.2.12
onlineauction platform.. 3.4.12
onlineauction record.. .3.5.11
onlinebidder.. .3.4.6
onlinebuyer. 3.4.10
onlineconfirmation letter.. .3.5.9
onlinejudicialauction.. 3.2.15
on-the-spotauction ofagriculturalproducts . 4.4.3
P
paddleonlyprinciple.. 3.3.8
28
GB/T 45914—2025
partiesto auction.. .3.4.1
pass.. 3.6.11
passing oftitle. 3.6.16
preview touring ofartworks.. .4.1.5
prioritybidder.. .3.4.8
privatecarauction... .4.3.5
publicresourceauction. 4.5.10
publicresourceauction center.. .4.5.11
purchasepriceofartworks... .4.1.8
Q
qualification examination.. 3.6.5
qualitytestofagriculturalproductsauction. .4.4.15
R
realestateauction. 4.2.1
realestateleasehold auction .4.2.3
realestatesurvey.. 4.2.2
reduced priceauction. 3.2.2
re-exportation ofculturalrelics.. 4.1.14
remoteauction ofagriculturalproducts. .4.4.4
repatriation ofculturalrelics.. 4.1.15
reserveprinciple .3.3.3
reserves. .3.1.14
review and selection ofartworks... 4.1.4
rightofpriority.. 3.1.10
ruleon defectclaims.. 3.3.4
S
saleproceedsofartworks.. .4.1.7
saleroom notice. .3.6.2
sampleauction.. .3.2.9
sealed auction.. 3.2.3
sealed-bid auction with firstprice.. 3.2.3
second pricesealed auction... .3.2.4
seller. .3.4.4
specialistsofantiquesauction.. 4.1.2
startingprice.. 3.1.16
supplierofagriculturalproductsauction.. .4.4.7
supplybatch ofagriculturalproductsauction.. .4.4.10
supplydocumentofagriculturalproductsauction. 4.4.9
T
temporary entry ofculturalrelics.. 4.1.13
29
GB/T 45914—2025
theauction. 3.1.3
thehighestprice.. .3.1.18
totallossvehicleauction.. .4.3.6
transferofstate-owned construction land-userightsby auction. .4.2.4
U
used goodsauction.. 4.5.4
v
vehicleauction.. 4.3.1
Vickrey auction.. 3.2.4
w
wholesaler-consigned auction marketofagriculturalproducts.. 4.4.17
30
ICS 03.080.01
A 10
1109-880×9 T80
中 华 人 民 共 和 国 国 家 标 准
GB/T 27968—2011
拍卖企业的等级评估与等级划分
Gradeassessmentand classification forauction enterprises
2011-12-30发布 2012-05-01实施
中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中 国 国 家 标 准 化 管 理 委 员 会 发 布
31
GB/T 27968—2011
目 次
前言 I
1 范围 1
2 术语和定义 1
3 等级评估 1
4 等级划分 4
参考文献 5
32
GB /T 27968—2011
前 言
本 标 准 根 据GB /T 1.1—2009 给出的规则起草。
本标准由中华人民共和国商务部提出。
本标准由全国拍卖标准化技术委员会(SAC /TC 366 )归口。
本标准负责起草单位：中国拍卖行业协会。
本标准参加起草单位：上海市拍卖行业协会、黑龙江省拍卖行业协会、福建省拍卖行业协会、四川省
拍卖行业协会、湖北省拍卖行业协会、广西壮族自治区拍卖行业协会、中国嘉德国际拍卖有限公司、北京
嘉禾国际拍卖有限公司、北京华辰拍卖有限公司、未来四方拍卖集团有限公司、厦门特拍拍卖有限公司。
本标准主要起草人：李卫东、寇勤、郑鑫尧、周建国、李伟、刘建红、王炎、赵晶、王焯。
33
GB/T 27968-2011
拍卖企业的等级评估与等级划分
1 范围
本标准规定了拍卖企业的等级评估原则、评估指标及等级划分。
本标准适用于拍卖企业等级的界定、拍卖市场对拍卖企业的评估与选择。
2 术语和定义
列术语和定义适用于本文件。
2.1
拍 卖 企 业 auction enterprise
从事以公开竞价、价高者得的方式出卖特定物品或财产权利的活动，具有与自身业务相适应的信息
管理系统，实行独立核算、独立承担民事责任的经济组织。
3 等级评估
3.1 评估原则
3.1.1 评估应能全面、系统反映企业从事拍卖业务的综合能力和实际业绩。
拍卖企业评估工作可由国家认可的全国性拍卖行业组织依照国家有关规定设立评估机构具体实
施。
3.1.2 参加评估的企业应具备下列准入条件：
3.1.2.1 符合相关法规的要求，并且成立于评估基准日三年以前。
注 1：
相关法规可参见《中华人民共和国拍卖法》、《中华人民共和国公司法》和《拍卖监督管理暂行办法》等。
注2 ：评估基准日是指对拍卖企业在过去一定期间内的经营业绩开始进行测评的最后截止日期，以具体的某年某
月某日来表示。
3.1.2.2 考核期限内及评估结果发布日之前没有因违规经营受到行政处罚或在生效裁判中被确认为
有违规经营行为。
注：考核期限是指对拍卖企业的各项经营业绩进行评估的特定起止时间段，以自某年某月某日起至某年某月某日
止来表示。
3.1.2.3 考核期限内(最近三年)每年度拍卖成交额均不应为零。
3.1.2.4 截止评估基准日之前拥有国家注册拍卖师不少于1名、拍卖从业人员不少于3 名。
3.1.2.5 申报材料真实可信，无虚假。
3.2 评估指标
拍卖企业等级评估指标包括企业的规范性、诚信度、可持续发展能力、经营状况和社会贡献等5 类
20项指标。具体见表 1。
34
GB /T 27968—2011
表 1 拍 卖 企 业 等 级 评 估 指 标 及 分 值
评估指标
级别 内 容 分值
类别 指标
1 基本具备公司管理制度和基本的工作流程、业务规则。 1
制
度
建
设
2 具备相对健全的公司管理制度和基本的工作流程、业务规则。 2
3 具备健全的公司管理制度和基本的工作流程、业务规则。 3
1 基本具备《拍卖法》要求的拍卖资料存档和管理，拍卖档案不够系统、健全。 1
2 具备《拍卖法》要求的拍卖资料存档和管理，有系统、健全的拍卖档案。 2
拍
卖
规
范
性
档
案
管
理
3
具备《拍卖法》要求的拍卖资料存档和管理，有系统、健全的拍卖档案，并有
3
专用档案室、专职档案员。
1 与企业员工全员签定《劳动合同》，员工交纳社会保险达到 5 人 ( 含 ) 至9人。 1
人
事
管
理
2
与企业员工全员签定《劳动合同》，员工交纳社会保险达到 10 人 ( 含 ) 至19人
2
3 与企业员工全员签定《劳动合同》，员工交纳社会保险达到20人(含)以上。 3
1 获得厅局级国家机关或省级行业协会奖励、荣誉称号。 1
企
业
信
誉 2 获得省部级国家机关或国家级行业协会奖励、荣誉称号。 3
1
能够在全国拍卖行业管理信息系统中报送企业信息；是中国拍卖行业协会
1
或省(自治区、直辖市)拍卖行业协会会员并认真履行会员义务。
拍
卖
诚
信
度
行
业
责
任 2
能够按时、准确地在全国拍卖行业管理信息系统中报送企业信息；是中国拍卖
3
行业协会和省(自治区、直辖市)拍卖行业协会会员并认真履行会员义务。
客户
1 为客户提供并实施拍卖服务方案。 2
服务
2 为客户提供并实施拍卖服务方案，建立满意度调查制度。 4
1 会计电算化、计算机管理拍卖档案、拥有企业网站，年均开展网络拍卖2场以上。 2
拍
卖
信
息
化
水
平
2 会计电算化、计算机管理拍卖档案、拥有企业网站，年均开展网络拍卖4场以上。 3
3 会计电算化、计算机管理拍卖档案、拥有企业网站、年均开展网络拍卖6场以上。 4
1 某 专 业 标 的 年 平 均 拍 卖 成 交 额 在3000 万 以 上 且 年 平 均 拍 卖6 场次以上。 2
专
业
化
水
平
2 某 专 业 标 的 年 平 均 拍 卖 成 交 额 在5000 万 以 上 且 年 平 均 拍 卖10 场次以上。 3
平 3 某 专 业 标 的 年 平 均 拍 卖 成 交 额 在8000 万 以 上 且 年 平 均 拍 卖15场次以上。 4
1 社 会 委 托 业 务 的 年 平 均 拍 卖 成 交 额 在5000 万以上。 2
2 社会委托业务的年平均拍卖成交额在8000 万以上。 3
可
持
续
发
展
能
力
市
场
化
水
平 3 社会委托业务的年平均拍卖成交额在 12000 万以上。 4
1
持有拍卖行业从业人员资格证书5 人 、 拍 卖 师 执 业 资 格 证 书2 人、其他与拍卖
1
相关专业资格证书 3 人。
2
持有拍卖行业从业人员资格证书8人 、 拍 卖 师 执 业 资 格 证 书4 人、其他与拍卖
2
人
力
资
源
相 关 专 业 资 格 证 书4 人。
3
持有拍卖行业从业人员资格证书10人、拍卖师执业资格证书 6 人、其他与拍
3
卖 相 关 专 业 资 格 证 书5 人。
1 有业务学习培训制度并组织实施。 1
2 有业务学习培训制度并组织实施，有健全并实际运行的企业党群组织。 2
文
化
建
设
3
有业务学习培训制度并组织实施，有健全并实际运行的企业党群组织，有企
3
业报刊并定期刊出。
35
GB /T 27968-2011
表 1( 续 )
评估指标
级别 内 容 分值
类别 指标
1 100万元(含)至 200 万元。 1
2 200 万元(含)至 500 万元。 3
年
均
净
资
产
3 500 万元(含)至1000万元。 5
4 1000 万 元 ( 含 ) 至 5000 万元。 7
5 5000 万元(含)以上。 9
1 3( 含 ) 至 6 年(含)。 1
经
营
时
间
2 6至 10年(含)。 3
3 10年以上。 5
1 评估期限内连续使用的办公与经营场所合计面积100m₂ ( 含 ) 至300 m₂ (含)。 1
办
公
与
经
营
场
所
至
2 评估期限内连续使用的办公与经营场所合计面积300 m₂ 1000 m₂ (含)。 3
3 评估期限内连续使用的办公与经营场所合计面积1000 m₂ 以上。 5
1 1000 万元(含)至 3000 万元。 1
2 3000 万元(含)至 6000 万元。 2
经
营
状
况
年
平
均
拍
卖
成
交
额
3 6000 万元(含)至 1 亿元。 3
4 1 亿 元 ( 含 ) 至2 亿元。 4
5 2亿 元 ( 含 ) 至3 亿元。 5
6 3亿元(含)以上。 6
1 30 万元(含)至 100 万元。 1
2 100 万元(含)至 250 万元。 2
3 250 万 元 ( 含 ) 至500 万元。 3
年
平
均
主
营
业
务
收
入
4 500 万元(含)至1000万元。 4
5 1000 万 元 ( 含 ) 至1500 万元。 5
6 1500 万元(含)以上。 6
1 年平均拍卖 5( 含 ) 至12场。 1
年
平
均
拍
卖
场
次
年平均拍卖 13 (含)至 36 场。
2 3
3 年 平 均 拍 卖37 (含)场以上。 5
1 年 平 均 捐 助 金 额2 万元(含)以上或者年平均组织举办公益拍卖活动1 次。 1
公
益
拍
卖
等
2 年 平 均 捐 助 金 额4 万元(含)以上或者年平均组织举办公益拍卖活动2 次。 3
3 年平均捐助金额 6 万元(含)以上或者年平均组织举办公益拍卖活动3 次。 5
1 1.5 (含)至 5 万元。 1
2 5万 元 ( 含 ) 至12.5 万元。 3
3 12.5 万元(含)至 25 万元。 5
4 25 万元(含)至 50 万元。 7
社
会
贡
献
年
平
均
营
业
税 5 50 万 元 ( 含 ) 至75 万元。 9
6 75 万元(含)以上。 11
1 1 万 元 ( 含 ) 至3 万元。 1
2 3万 元 ( 含 ) 至10 万元。 3
3 10 万 元 ( 含 ) 至30 万元。 5
年
平
均
缴
纳
所
得
税
4 30 万 元 ( 含 ) 至100 万元。 7
5 100 万元(含)至 200 万元。 9
6 200 万元(含)以上。 11
36
GB /T 27968—2011
4 等级划分
具备一定综合水平的拍卖企业，按照其具备的基本条件及评估的综合得分分为AAA、AA、A三
个等级。 AAA级最高，依次降低。
4.1 AAA 级 拍 卖 企 业
4.1.1 参加“AAA”等级评估的企业应具备的基本条件：
a) 应是评估基准日五年以前成立的企业。
b) 考核期限内及评估结果发布日之前没有因违规经营受到行政处罚或在生效裁判中被确认为
有违规经营行为。
c) 截止评估基准日之前拥有国家注册拍卖师不少于 3 名(含)，拍卖从业人员不少于 10 名。
d) 考核期限内(最近三年)各年度连续盈利。
4.1.2 综合得分最低限为 85 分(含)。
4.2 AA 级 拍 卖 企 业
综合得分最低限为 70 分(含)。
4.3 A 级 拍 卖 企 业
综 合 得 分 最 低 限 为60 分(含)。
37
GB /T 27968—2011
参 考 文 献
[1] GB /T 19680—2005 物流企业分类与评估指标
GB /T 27968—2011 《
拍卖企业的等级评估与等级划分》
第 1 号修改单
本修改单经国家标准化管理委员会于2017年 3 月 9 日批准， 自2017 年 4 月 1 日起实施。
第 4 部分等级划分修改内容如下：
一、 4.1AAA 级拍卖企业中4.1.2 的“综合得分最低限为85分 ( 含 )” 修 改 为 “ 综 合 得 分 最 低 限 为
75分 ( 含 ) 。 ”
二、4.2AA 级拍卖企业中“综合得分最低限为70分(含)”修改为“综合得分最低限为60 分 ( 含 ) 。 ”
三、4.3A 级拍卖企业中“综合得分最低限为60分(含)”修改为“综合得分最低限为50分 ( 含 ) 。 ”
38
ICS 03.080.99
A 10
中 华 人 民 共 和 国 国 家 标 准
GB/T 32674—2016
网 络 拍 卖 规 程
Code of practice for online auction
2016-04-25 发 布 2016-11-01 实 施
中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局
中 国 国 家 标 准 化 管 理 委 员 会 发 布
39
GB /T 32674—2016
目 次
前言 I
1 范围. 1
2 规范性引用文件 1
3 术语和定义 1
4 基本原则. 1
5 基本要求. 2
6 网络拍卖公告与展示 3
7 网络拍卖的实施. 3
8 网络拍卖档案… 4
附录 A (规范性附录) 电子成交确认书 6
附 录 B (规范性附录) 电子拍卖笔录 7
40
GB /T 32674—2016
前 言
本标准按照GB /T 1.1—2009 给出的规则起草。
本标准由中华人民共和国商务部提出。
本标准由全国拍卖标准化技术委员会(SAC /TC 366 )归口。
本标准起草单位：中国拍卖行业协会、上海市拍卖行业协会、广东省拍卖业协会、北京市盛峰律师事
务所、中国科学院计算机网络信息中心、天津市拍卖总行有限公司、浙江新中大拍卖有限公司、北京嘉德
在线拍卖有限公司、大连华信计算机技术股份有限公司、易拍全球(北京)科贸有限公司、上海赵涌电子
商务服务有限公司。
本标准主要起草人：刘燕、于国富、陆春阳、崔海乐、张立。
41
42
GB/T 32674—2016
网 络 拍 卖 规 程
1 范围
本标准规定了网络拍卖的基本原则、网络拍卖平台及网络拍卖的实施。
本标准适用于通过网络开展的各类拍卖活动。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注目期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文
件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
SB/T 10641 拍卖术语
3 术语和定义
SB/I 10641界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1
网络拍卖 online auction
通过网络，以公开竞价的形式。将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方式。
3.2
网络拍卖平台 online auction platform
在网络抽卖活动中，为交易各方提供相关服务的信息系统
3.3
网络竞买人 online bidder
在网络拍卖活动中，通过网络竞购拍卖标的的自然人、法人或其他组织。
3.4
网络买受人 online buyer
在网络拍卖活动中，通过网络以最高应价购得拍卖标的的竞买人。
3.5
电子成交确认书 online confirmation letter
在网络拍卖活动中，拍卖成交后由买受人和拍卖人对拍卖成交事实予以确认的电子凭证。
4 基本原则
4.1 网络拍卖活动应遵循公开、公平、公正，诚实信用原则。
4.2 网络拍卖规则应透明。
4.3 网络拍卖平台应功能完善、安全、稳定。
43
GB /T 32674—2016
5 基本要求
5.1 网络拍卖平台
设立网络拍卖平台，应满足以下基本要求：
——有符合拍卖法等相关法律、法规、规章的规则；
——有保障网络拍卖业务正常开展的计算机信息系统，功能可包括：发布公告，拍卖标的网上展示，
网络竞价，记录竞价过程，生成电子成交确认书，网上结算服务，网络与现场同步拍卖；
——有开展网络拍卖活动的业务流程，可包括：用户注册，拍卖主体资格审核，公告发布，拍卖标的
网上展示，竞买登记，网络竞价及成交确认，网上结算，资料存档；
——有与所从事的网络拍卖业务和规模相配套的服务器、网络设施、技术人员、拍卖专业人员和
资金；
——根据《互联网信息服务管理办法》，按照平台性质取得许可或备案。
5.2 拍卖主体
网络拍卖活动的主体应满足以下基本要求：
——依法办理市场主体登记、履行纳税义务；
——符合拍卖法等相关法律、法规、规章的要求，取得从事拍卖业务的行政许可；
——有组织网络拍卖活动的专业人员，包括：拍卖专业人员，网络技术人员。
5.3 制 度
网络拍卖应有完善的规章制度，包括但不限于：
——拍卖主体资格审核制度；
——公告发布制度；
——网络拍卖规则；
——保密制度；
——数据安全管理制度；
——信息披露制度；
——信用评价制度。
5.4 安 全
5.4.1 系统安全管理
网络拍卖应有保障系统安全的管理体系，包括：
——系统安全管理制度；
——专业系统管理人员；
——防病毒系统、防火墙系统、防入侵系统等安全产品。
5.4.2 突发事件预案
网络拍卖应有对因硬件故障、软件故障、人为因素、不可抗力等导致的突发事件的应急预案，内容
包括：
——对平台可能存在的系统服务暂时中断、信息被篡改等风险的告知；
——需要告知的拍卖当事人、监管部门等对象；
44
GB /T 32674—2016
——中止拍卖、恢复拍卖，变更拍卖方式，终止拍卖等突发事件的处置方式；
——应急联系人、联系方式等应急联络机制。
6 网络拍卖公告与展示
6.1 公告发布
6.1.1 公告发布时间
网络拍卖应根据拍卖标的的性质和特点确定公告发布时间。
6.1.2 公告内容
网络拍卖公告内容应准确、完整，包括：
——拍卖标的；
——拍卖时间和网络拍卖平台；
——预展时间和地点；
——参与竞买应当办理的手续；
——拍卖人联系方式；
——需要公告的其他事项。
6.1.3 公告发布媒介
拍卖公告可在网络新闻媒介发布。
6.2 拍卖标的展示
6.2.1 网络拍卖前应展示拍卖标的。
6.2.2 通过网络展示的，应提供拍卖标的的文字说明、真实图片或音、视频等资料。
6.2.3 通过线下展示的，应提供拍卖标的的实物或文字说明、现场咨询服务。
7 网络拍卖的实施
7.1 网络竞买人注册登记
7.1.1 网络竞买人首次登录网络拍卖平台前，应办理注册手续，填写必要的信息，内容包括：
——登录名；
——密码;
——身份信息；
——联系方式；
——其他相关信息。
7.1.2 网络竞买人参加网络拍卖活动前，应完成竞买登记，内容包括：
——竞买人身份证明；
——签署竞买协议；
——按拍卖人要求缴纳竞买保证金。
7.2 拍卖主持
7.2.1 网络拍卖应由拍卖师主持。
45
GB /T 32674—2016
拍卖师可在线主持，也可通过其认可的预设拍卖程序、文字、语音或动画等方式主持。
7.2.2 拍卖前应通过网络拍卖平台宣布拍卖规则和注意事项。
7.2.3 拍卖标的无保留价的，应在拍卖前通过网络拍卖平台予以说明。
7.2.4 拍卖师可根据竞价情况调整竞价幅度、竞价时间。
7.3 网络竞价
7.3.1 网络竞买人应按照网络拍卖规则竞价。
7.3.2 网络拍卖平台应对网络竞价过程做记录，内容包括：
——竞买人；
——应价时间；
——应价价格；
——成交结果；
——其他需要记录的事项。
7.3.3 当网络拍卖发生异常时，应由拍卖师按照应急预案处理。
7.4 成交确认
7.4.1 拍卖师通过网络拍卖平台确认最高应价后，拍卖成交。
7.4.2 拍卖成交后，买受人与拍卖人可使用电子签名技术，通过网络拍卖平台签署电子成交确认书
(见附录A )。
7.5 拍卖记录
7.5.1 平台应保存完整的网络拍卖信息，内容包括：
——拍卖的时间、场所或网址
——拍卖标的的种类、数量等信息；
——竞买人的姓名(名称)应价信息：
——买受人的姓名(名称)成交价、成交时间等信息；
——中止或终止拍卖信息；
——其他应记录的信息。
7.5.2 拍卖人可通过网络拍卖平台生成电子拍卖笔录(见附录B)。
7.5.3 拍卖人应妥善保管电子拍卖笔录。
8 网络拍卖档案
8.1 形 式
网络拍卖档案可以电子数据形式保存。可将该电子数据通过打印、拷贝等方式制作副本。
8.2 内容
网络拍卖档案应真实、准确、完整，内容包括：
——委托拍卖合同、委托人的证照复印件等有关资料；
——拍卖公告；
——拍卖标的资料：
——委托人对拍卖标的享有所有权或处分权的证明材料；
——网络竞买人身份证明资料；
46
GB /T 32674—2016
——拍卖规则、竞买须知、重要说明等；
——竞价过程记录；
——电子拍卖笔录；
——成交确认书；
——结算记录；
——拍卖未成交、中止和终止拍卖的有关资料；
——其他相关信息。
8.3 保 存
拍卖人 五年。
8.4 查 阅
网络拍
—— 拍
—— 拍
—— 应
——成
——其亻
47
GB /T 32674—2016
附 录 A
(规范性附录)
电子成交确认书
48
GB /T 32674—2016
附 录 B
(规范性附录)
电子拍卖笔录
电子拍卖笔录
电子拍卖笔录
拍卖时间： ；
拍卖地点： ；
拍卖标的： ；
拍卖标的编号： ；起拍价 元。
竞买号牌 姓名 竞拍价 竞价时间
成交价(大写)： 元整 成交价(小写)： 元
记录人： 拍卖师： 网络买受人：
49
い
う
———————————————————
—————————
い
い
卜
兔
叶
中 华 人 民 共 和 国
国 家 标 准
网 络 拍 卖 规 程
GB/T 32674—2016
中 国标准 出版 社 出版 发 行
北京市朝阳区和平里西街甲2号(100029)
北京市西城区三里河北街16号(100045)
网址 www.
spc.net.cn
总编室: (010)68533533 发行中心: (010)51780238
读者服务部:(010)68523946
中国标准出版社秦皇岛印刷厂印刷
各地新华书店经销
开本880×12301/16 印 张 0.75 字 数 16 千 字
2016年6月第一版 2016年6月第一次印刷
书号: 155066 ·1-51908 定 价 16.00 元
如有印装差错 由本社发行中心调换
版权 专 有 侵 权 必究
32674-2016 举报电话: (010)68510107
50
ICS 03.080.99
A 10
中 华 人 民 共 和 国 国 家 标 准
GB/T 39052—2020
公共资源拍卖中心运行服务规范
Specifications for operation and service of public resources auction center
2020-07-21发布 2021-02-01实施
国 家 市 场 监 督 管 理 总 局
国 家 标 准 化 管 理 委 员 会 发 布
51
52
GB /T 39052—2020
前 言
本标准按照 GB /T 1.1—2009 给出的规则起草。
本标准由中华人民共和国商务部提出。
本标准由全国拍卖标准化技术委员会(SAC /TC 366 )归口。
本标准起草单位：中国拍卖行业协会、安徽省拍卖协会、西安交通大学经济与金融学院、广东省公共
资源交易联合会、上海市拍卖行业协会、广东省拍卖业协会、安徽合肥公共资源交易中心、安徽盘龙拍卖
集团有限公司、上海市土地交易事务中心。
本标准主要起草人：李卫东、杨从军、郝渊晓、赵晶、朱本祥、魏锋年、郑晓星、阚卫海、胡浠冰、
余海洋、尹厚俊、崔海乐、王焯。
53
GB/T 39052—2020
公共资源拍卖中心运行服务规范
1 范围
本标准规定了公共资源拍卖中心运行服务的基本原则与要求、场所及设施设备要求、网络拍卖平台
要求、机构及人员、运行服务流程、监督与评价。
本标准适用公共资源拍卖中心的建设、运行与服务，以及进场拍卖企业的服务。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文
件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB/T 2893.1 图形符号 安全色和安全标志 第1部分：安全标志和安全标记的设计原则
GB/T 10001.1 公共信息图形符号 第1部分:通用符号
GB/T 18894 电子文件归档与电子档案管理规范
GB/T 32674 网络拍卖规程
SB/T 10641 拍卖术语
SB/T 10692 拍卖师操作规范
3 术语和定义
SB/T 10641 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1
公 共 资 源 public resource
涉及公共利益、公众安全的具有公有性、公益性的资源。
3.2
公 共 资 源 拍 卖 public resource auction
以公开竞价的形式，将特定的公共资源转让给最高应价者的买卖方式。
3.3
公共资源拍卖中心 public resources auction center
公共资源进场拍卖的服务平台。
4 基本原则与要求
4.1 基本原则
4.1.1 服务性原则
公共资源拍卖中心运行应以服务促进规范、提高效率，保障拍卖活动的公开、公平、公正。
54
GB /T 39052—2020
4.1.2 统一性原则
公共资源拍卖中心运行应统一进场、统一公告、统一竞价、统一监督。
4.1.3 协同性原则
公共资源拍卖中心应保障网络拍卖、现场拍卖的协同运行。
4.2 基本要求
4.2.1 公共资源拍卖中心服务场所宜选择在交通便利、公共设施较完善的地点。
4.2.2 公共资源拍卖中心的建设运行应满足以下要求：
——有固定的集中拍卖场所及相应的设施设备；
——有健全的运行服务和内部管理制度；
——有保障信息发布、网络拍卖和符合监管要求的网络服务系统；
——有满足业务需要的技术和管理人员；
——有保证正常运行服务的资金；
——有运行服务的监督评价机制；
——有健全的安全保障制度和应急预案；
——满足业务登记、备案或考评等相关要求。
5 场所及设施设备要求
5.1 公共资源拍卖中心应设置拍卖厅、网络竞价厅、登记结算处、公共休息处、观摩监控室、办公区及其
他服务区域等主要功能区域。
5.2 公 共 资 源 拍 卖 中 心 各 功 能 区 域 及 其 设 施 设 备 应 设 置 符 合 GB/T 2893.1 、 GB/T 10001.1 要 求 的 引
导性、警示性、告知性标志标识。
5.3 拍卖厅设置包括但不限于以下内容：
——有不少于50个竞买人的席位；
——有拍卖台、记录席和监管席；
——有计算机、打印机、复印机、投影仪或显示屏、音响设备、录音设备等；
——有不少于三路高清监控设备，一路专用于拍卖台，两路呈对角布置，确保全场无死角和全过程监
控；
——有能够采集全场音频的拾音器；
——有延时不少于1 h的备用电源。
5.4 网络竞价厅设置包括但不限于以下内容：
——有不少于10个独立设置并配备相应终端的网络竞价专用席；
——有拍卖台、投影仪或显示屏、音响设备、录音设备、监控设备；
——有延时不少于1 h的备用电源。
5.5 登记结算处设置包括但不限于以下内容：
——有供拍卖企业登记、结算服务的席位；
——有身份证电子读卡设备；
——有计算机、打印机、复印机、传真机、点钞机、计算器等办公设施设备及录音、录像等监控设备；
——有刷卡及电子支付的结算设备。
5.6 公共休息处、观摩监控室及其他服务区域应满足使用需求。
55
GB/T 39052—2020
5.7 公共资源拍卖中心应根据业务发展要求对服务场所的设施设备及时进行升级。
5.8 拍卖活动的录音录像资料保存期限不少于5年。
6 网络拍卖平台要求
6.1 公共资源拍卖中心网络拍卖平台应满足拍卖当事人参与公共资源拍卖活动的各项需求，保障运行
稳定、安全可靠，且符合GB/T32674 相关要求。
6.2 网络拍卖平台功能包括但不限于：
——发布公告；
——拍卖标的展示；
——竞买人注册、登记；
——竞买人交纳竞买保证金；
——网络竞价；
——网络与现场同步拍卖；
——记录竞价过程；
——发布拍卖结果；
——生成拍卖成交确认书；
——网上结算。
6.3 网络拍卖平台应具有与公共资源交易监管系统对接的数据接口，实现信息共享。
6.4 网络拍卖平台的信息数据及交易记录保存期限不少于5年。
7 机构及人员
7.1 机构设置
公共资源拍卖中心机构设置应满足以下职能要求：
——综合协调职能，包括：行政、后勤、安全、档案等各项管理职能，其中电子档案归档管理应
符合 GB/T 18894 相关要求;
——业务管理职能，具有协调拍卖企业进场组织拍卖活动的职能；
——信息化管理职能，具有软、硬件系统的运行与维护职能；
——监督评价职能，具有内部监督和对拍卖企业进场活动进行评价的职能。
7.2 人员配备
7.2.1 公共资源拍卖中心应根据各职能需求设置相应岗位。
7.2.2 岗位聘用人员应符合以下要求：
——熟悉公共资源拍卖相关政策法规；
——熟悉拍卖业务流程；
——特殊岗位应配备特殊技能人员；
——具备业务沟通及协调能力。
8 运行服务流程
8.1 拍卖标的进场登记
8.1.1 验证拍卖企业的委托拍卖合同。
56
GB/T 39052—2020
8.1.2 验证拍卖标的符合公共资源监管部门发布的公共资源进场交易要求。
8.1.3 验证拍卖标的产权明晰，应具备成交后顺利移交的条件。
8.1.4 受理拍卖标的进场登记。
8.2 拍卖公告与标的展示
8.2.1 督促和引导拍卖企业在公共资源交易监管部门指定的媒体和信息平台发布拍卖公告。
8.2.2 拍卖标的展示不少于2天。
8.2.3 接受竞买人咨询。
8.3 竞买登记
8.3.1 配合拍卖企业对竞买人进行资格审查。
8.3.2 督促竞买人与拍卖企业签订竞买协议。
8.3.3 按约定为竞买人交纳竞买保证金提供服务。
8.4 拍卖竞价
8.4.1 采取网络拍卖、现场拍卖或网络与现场同步拍卖。
8.4.2 网络拍卖流程应遵照SB /T 10692 的要求,主要包括:
——拍卖师宣布拍卖规则和注意事项；
——竞买人登录网络拍卖平台；
——竞买人按照竞价规则进行网上竞价；
——拍卖师确认成交。
8.4.3 现场拍卖流程应遵照SB /T 10692 的要求,主要包括:
——拍卖师宣读拍卖规则和注意事项；
——竞买人现场竞价；
——拍卖师确认成交。
8.4.4 拍卖完成后应及时公布拍卖结果。
8.5 结算交割
8.5.1 督促拍卖企业与买受人办理成交价款及佣金结算。
8.5.2 按约定办理拍卖标的交割。
8.5.3 按约定办理退还竞买保证金等相关手续。
9 监督与评价
公共资源拍卖中心应建立监督与评价机制，主要包括：
——接受公共资源交易监管部门、公共资源交易平台的业务指导和监督；
——建立规范的内部监督制度，确保全流程监督到位；
——完善外部监督制度，定期开展服务满意度调查和服务质量第三方评价；
——建立质量反馈和投诉制度，公布投诉电话和网络投诉信箱，畅通监督渠道；
——建立对进场拍卖企业客观、公正的评价机制。
57
GB/T 39052—2020
参 考 文 献
[1]国务院办公厅关于印发《整合建立统一的公共资源交易平台工作方案》的通知 国办发
[2015]63 号 2015年8月10日
[2]国家发展和改革委员会第39号令 公共资源交易平台管理暂行办法 2016年6月24日
[3]国家发展和改革委员会办公厅关于印发《公共资源交易平台服务标准(试行)》的通知 发改
办法规[2019]509号 2019年4月25日
58
ICS 03.080.99
CCS A 10
SB
中 华 人 民 共 和 国 国 内 贸 易 行 业 标 准
SB /T 10692—2021
代替 SB /T 10692-2012
拍卖师操作规范
Specification for auctioneers practice
2021-01-06 发 布 2021-05-01 实 施
中华人民共和国商务部 发 布
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
59
60
SB/ T 10692—2021
目 1 次
前言.. I
1 范围… 1
2 规范性引用文件. 1
3 术语和定义. 1
4 基本要求 1
5 准备工作. 2
6 主持要求. 2
7 主持程序. 4
8 拍卖方式. 5
参考文献. 7
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
61
SB / T 10692—2021
前 言
本文件按照GB /T 1.1-2020 《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起
草。
本文件代替SB /T 10692-2012 。与 SB /T 10692-2012 相比,主要技术变化如下:
a) 增加网络拍卖或以网络拍卖为辅助手段的相应规范；
b) 原标准之“拍卖术语”除1条外，其余不再纳入本次标准修订稿，新增了《拍卖术语》 (SB / T
10641-2018)中未提及、本次修订中需要纳入的5条术语，如： “拍卖主持”、“在线拍卖主
持”、“约定”、“委托竞买席”、“模拟拍卖演示”等；
c) 取消“拍卖师主持前，应备妥执业资格证书、执业注册记录原件”的条款，增加网络拍卖应需
准备的工作事项；
d) 将“拍卖师主持拍卖会，应同时持有执业资格证书和执业注册记录”修改为“执业状况应是正
常”；并增加公益性拍卖活动的除外条件；
e) 将原标准“拍卖师应以普通话为拍卖主持的主要工作语言。亦可根据竞买人情况酌情辅用少数
民族语言、方言或外语”，修改为“少数民族语言可作为本民族地区的拍卖会工作语言，与普
通话共同使用”。依法确立少数民族语言作为本民族地区的拍卖会工作语言的合法地位；
f) 新增“拍卖会场设立委托竞买席的，拍卖师应予说明”；
g) 拍卖会使用网络竞价平台的，在拍卖师开场致辞、成交表示，以及有优先购买权人的操作程序
中，均增加了网络竞价的说明或操作规范；
h) 在“有优先购买权人的操作程序”中，区分行政先买权拍卖与非行政先买权拍卖的操作办法；
i) 新增“法律法规要求事先点算到场竞买人数的，拍卖师应先分别宣布到场竞买人的号牌号码，
要求其举牌示意到场，再宣布到场的竞买人数”。明确拍卖师点算人数的操作规范；
j ) 新增“不成交表示”专条，允许拍卖师在宣布拍卖会结束前对未成交的标的继续拍卖，但宣布
拍卖会结束后，则不得对其继续拍卖的内容，以利提高拍卖的成交效率。
本文件由全国拍卖标准化技术委员会(SAC/TC 366) 归 口 。
本文件主要起草单位：广东省拍卖业协会、北京拍卖行业协会、上海国际商品拍卖有限公司。
本文件主要起草人：郑晓星、李永红、杨宏。
本文件及其所代替文件的历次版本发布情况为：
——2012年首次发布为SB/T 10692-2012;
——本次为第一次修订。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
62
SB/T 10692—
2021
拍卖师操作规范
1 范围
本文件规定了注册拍卖师在执业活动中的操作原则、主要程序和基本要求。
本文件适用于各类经营性拍卖活动，不适用于公益性拍卖活动。
2 规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，
仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本
文件。
GB/T 32674 网络拍卖规程
SB/T 10641 拍卖术语
3 术语和定义
SB/T 10641 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1
拍 卖 活 动 auction activity
以公开竞价的形式，将特定物品或财产权利转让给最高应价者的买卖活动。
注：专指拍卖师主持的拍卖会。
3.2
拍 卖 主 持 host an auction
拍卖师负责掌握、执行拍卖会进程的主持工作。
3.3
在 线 拍 卖 主 持 host an auction online
通过网络(互联网)，拍卖师负责掌握、执行包括线上的、线上线下同步进行的拍卖会进程的主持
工作。
3.4
约 定 agree on
拍卖活动当事人经协商并确定，体现各方意思表示的行为。
3.5
委 托 竞 买 席 authorized bidder's area
拍卖人受竞买人的授权委托，在拍卖会场设立的提供代为传递竞买信息服务的工作席位。
3.6
模 拟 拍 卖 演 示 auction demonstration
拍卖师与竞买人就拍卖主持互动环节的操作演示。
4 基本要求
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
63
SB / T 10692—2021
4.1 拍卖师应遵循公开、公平、公正、诚实信用的原则主持拍卖会。
4.2 拍卖师主持拍卖会，应符合有利于维护拍卖秩序、保护拍卖活动各方当事人合法权益的原则。
4.3 拍卖师主持拍卖会，执业状况应是正常。暂停执业资格期间、未按时年检注册或未通过年检注册
的拍卖师，不应主持拍卖会。
4.4 拍卖师不应拍卖未予公开拍卖信息或未经公开展示的拍卖标的。
4.5 拍卖师应在拍卖前宣布拍卖规则、注意事项以及其他应予公开的拍卖信息，不应泄露应予保守的
商业机密。
5 准备工作
5.1 拍卖师应参与拍卖会前的各项准备工作，确定拍卖主持方案。
5.2 拍卖师应熟悉拍卖标的，核对拍卖资料。
5.3 必要时，拍卖师应对拍卖标的进行现场查验或勘验，了解标的外观(或位置)、瑕疵等重要事项。
5.4 拍卖师为其他开展拍卖活动的企业主持拍卖，应查看该企业是否具有拍卖资质，查看拍卖标的是
否符合该企业的经营范围。
5.5 拍卖主持前，拍卖师应备妥拍卖槌或其他表示买定的用具及其他必需用品。
5.6 在线拍卖主持前，拍卖师应熟悉网络拍卖过程，并确定网络系统运行正常。
6 主持要求
6.1 工作语言
6.1.1 普通话应为拍卖主持的主要工作语言。
6.1.2 少数民族语言可作为本民族地区的拍卖会工作语言，与普通话共同使用。
6.1.3 拍卖主持时，拍卖师可根据竞买人情况酌情辅用方言或外语。
6.2 开场致辞
6.2.1 拍卖会开始，拍卖师应有简要的开场致辞。致辞内容应包括：
——自我介绍：
——宣布拍卖方式；
——介绍竞买人应价、报价和举牌的方式；
——宣布竞价幅度；
——介绍落槌或其他表示买定的方式；
——宣布签约的时间和方式；
——宣布拍卖活动的纪律及其他需要约定的事项等。
6.2.2 拍卖会场设立委托竞买席的，拍卖师应予说明。
6.2.3 网络拍卖会，拍卖师应按照GB /T 32674 要求，通过网络拍卖平台宣布拍卖规则和注意事项。
6.2.4 线上线下同步进行的拍卖会，拍卖师在开场致辞中可增加线上线下竞价规则的说明。
6.2.5 拍卖前，拍卖规则、注意事项中已经完成的事项，拍卖师可不复述。
6.3 报价和报号牌
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
64
SB / T 10692—2021
6.3.1 拍卖师报价应准确，声音清晰、洪亮。
6.3.2 拍卖师在起拍时，宜包含以下内容：
——宣布起拍价；
——邀请竞买人应价；
——确认应价者的价格及其号牌。
6.3.3 竞价过程中，拍卖师宜以“先报价格再报号牌”形式报价。竞价激烈时，拍卖师应快速报价，
可不报号牌。
6.3.4 竞价停止时，拍卖师应确认最高应价者的价格及号牌。
6.4 竞价幅度
6.4.1 拍卖师应视竞价情况制定竞价幅度，并可视情况变化调整竞价幅度。
6.4.2 竞买人小于竞价幅度的报价，拍卖师可以接受或拒绝。
6.4.3 拍卖师应公平引导竞价。接受竞买人小于竞价幅度加价时，也应接受其他竞买人同等幅度的加
价。
6.5 举牌应价
6.5.1 拍卖师不应接受不符合竞买资格的报价人的应价及竞价。
6.5.2 拍卖师不应无故拒绝符合竞买资格的竞买人的应价及竞价。
6.5.3 拍卖师宜要求竞买人以举牌方式表示应价及竞价。
6.5.4 若无他人竞价而竞买人举牌不放或再行举牌的，拍卖师询问后方可为其加价。
6.6 保 留 价
6.6.1 拍卖标的无保留价的，拍卖师应在拍卖前予以说明。拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价
未达到保留价时，该应价不发生效力，拍卖师应停止拍卖标的的拍卖。
6.6.2 拍卖标的有保留价且委托人要求保密的，拍卖师不应在保密期内公开保留价。
6.6.3 拍卖标的有保留价的，拍卖师应核实竞买人的最高应价不低于保留价。
6.7 成交表示
6.7.1 竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交。
6.7.2 买定方式为落槌的，拍卖师落槌时应关注其他竞买人的举动，确保落槌的成交价是竞买人的最
高应价。
6.7.3 在线主持时，拍卖师表示买定前应确认网络平台的线上竞价通道已经关闭。
6.7.4 拍卖师不应接受以落槌或其他方式表示买定后的竞价要求。
6.7.5 以落槌或其他方式表示买定后，拍卖师应要求买受人以再次出示号牌的方式确认成交价格和号
牌号码，线上买受人除外。
6.7.6 拍卖师宣布拍卖会结束前，可对未成交的标的继续拍卖。
6.8 不成交表示
6.8.1 拍卖标的无人应价，或竞买人的最高应价未达保留价的，拍卖师应宣布拍卖不成交。
6.8.2 拍卖师宣布拍卖会结束后，不应当场对不成交的标的继续拍卖。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
65
SB/ T 10692—2021
7 主持程序
7.1 基本操作程序
7.1.1 拍卖师应按程序主持拍卖会。基本程序可包括：
——开场致辞；
——简要介绍拍卖标的情况和瑕疵状况；
——说明拍卖标的是否设有保留价的情况；
——报出起拍价和竞价幅度；
——竞买人举牌应价或者报价；
——确认该应价或者报价后继续竞价；
——连续三次宣布同一应价或者报价而没有再应价或者报价的，落槌表示拍卖成交；
——宣布最高应价者为买受人；
——拍卖标的全部拍卖完毕后，宣布拍卖会结束。
7.1.2 拍卖资料(或图录)中拍卖标的有拍卖中止或终止、顺序调整、印刷内容错误情形的，拍卖师
应予以说明。
7.1.3 拍卖师认为有必要帮助竞买人熟悉拍卖程序及操作方法的，可在竞买人竞价开始前增加模拟拍
卖操作程序。
7.1.4 拍卖师不应随意中断拍卖程序。若有影响正常拍卖秩序或网络故障等突发状况发生时，拍卖师
可中止拍卖程序。中止拍卖程序的影响因素消除后，拍卖师应恢复拍卖程序。
7.1.5 拍卖师宜记录每个标的的成交价和买受人号牌号码。
7.1.6 拍卖会结束后，拍卖师应在拍卖人制作的拍卖笔录上签名。
7.2 拍卖会中止、终止操作程序
拍卖会出现须中止、终止拍卖情形时，拍卖师应按下列程序主持拍卖活动：
——开场致辞：
——说明须中止、终止拍卖的理由；
——宣布中止、终止拍卖会。
7.3 优先购买权的操作程序
7.3.1 拍卖会有优先购买权人到场行使优先购买权的，拍卖师应按下列操作程序主持拍卖会：
——拍卖开始前，应宣布优先购买权人行使优先购买权的拍卖规则。法律法规对行使优先购买权
有特别规定的，应从其规定。
——拍卖开始前，应公布优先购买权人所处的位置及号牌号码；
——拍卖开始后，应先产生最高应价；
——优先购买权人表示以最高价格买受的，应拍归优先购买权人；
——优先购买权人表示不买受的，应拍归最高应价者。
7.3.2 顺序不同的多个优先购买权人同时表示买受的，顺序在先者得。
7.3.3 顺序相同的多个优先购买权人同时表示买受的，拍卖师应以抽签方式决定买受人；网络拍卖中
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
66
SB/ T 10692—2021
顺序相同的多个优先购买权人同时表示买受的，出价在先者得。
7.3.4 国家行使优先购买权的，应拍归国家指定单位；国家不行使优先购买权的，则拍归最高应价者。
——国家通知需在一定时间内决定是否行使优先购买权的，拍卖师应在拍卖开始前宣布通知内容；
——国家需在一定时间内决定是否行使优先购买权的，拍卖师应先落槌确定成交价后，在一定时
间内决定买受人。
7.4 点算竞买人的操作程序
7.4.1 法律法规要求事先点算到场竞买人数的，拍卖师应先分别宣布到场竞买人的号牌号码，要求其
举牌示意到场，再宣布到场的竞买人数。
7.4.2 到场竞买人数不符合规定要求的，拍卖师应停止拍卖程序，视委托人要求宣布中止、终止拍卖
会。
8 拍卖方式
8.1 增价拍卖方式
8.1.1 拍卖师应掌握增价拍卖方式，并按下列步骤主持：
——报出起拍价，邀请竞买人应价；
——按增价幅度再邀请竞买人竞价；
——产生最高应价；
——以落槌或其他方式表示买定前，还应给予竞买人最后加价的机会；
——加价机会过后再无人加价且不低于保留价时，以落槌或其他方式宣布成交；低于保留价的，
则宣布不成交。
8.1.2 竞价过程中，对竞买人表示的同一价格可以辨别出价先后的，拍卖师应确认先出价者的价格；
难分先后的，由拍卖师从中指定。
8.1.3 拍卖师宜以“三声报价”方式表示最后的报价机会，宜采用：
——“第一次”、“第二次”、“最后一次”;
——两次报价后宣布“最后一次”。
8.1.4 拍卖师宣布“最后一次”后要稍作停留，经确认再无人作价格表示后才能落槌。
8.1.5 拍卖师报出起拍价后若无人应价时，应提示竞买人最后应价的机会，宜以“三声报价”方式表
示。
8.1.6 宣布不成交的，拍卖师不应落槌。
8.2 减价拍卖方式
8.2.1 拍卖师应掌握减价拍卖方式，并按下列步骤主持：
——多次报出起拍价，并邀请竞买人举牌应价；
——无人应价，按降价幅度多次匀速报出降低的价格，邀请竞买人举牌应价；
——有人应价，且价格不低于保留价的，立即以落槌或其他方式宣布成交；
——达保留价后仍无人应价，则宣布不成交。
8.2.2 以落槌方式表示买定的，拍卖师应自始至终提槌报价。一旦有人应价，应立即落槌以示成交。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
67
SB/ T 10692—2021
8.2.3 拍卖师在报价前，应向竞买人说明报价的次数与速度。每个价格的报价次数不宜少于三次，频
率不宜快于三秒。
8.2.4 举牌的应价者为二人或以上且难分先后的，拍卖师还应以宣布的方式确定买受人。以增价拍卖
方式确定的，转为增价拍卖；以抽签方式确定的，转为抽签确定。
8.2.5 转为增价拍卖方式的，拍卖师应以该应价为拍卖的起始价。
8.2.6 增价拍卖的竞价应在已作价格表示的且难分先后的竞买人之间进行。
8.2.7 宣布不成交的，拍卖师不应落槌。
8.3 投标拍卖方式
8.3.1 拍卖师应掌握投标拍卖方式，并按下列步骤主持：
——要求竞标人于投标截止时间前将报价的竞标书投入密封的标箱；
——按照公告的时间、地点当众开标；
——在不低于保留价的有效竞标书中确定最高价格；
——以落槌或其他表示买定的方式宣布成交，并宣布成交价格和买受人的号牌号码；
——所有竞标书的报价均低于保留价的，应宣布不成交。
8.3.2 开标的最高报价出现多人同一价格，且有约定以增价拍卖、抽签或其他方式确定买受人的，拍
卖师应转为增价拍卖、抽签或其他方式确定买受人。
8.3.3 转为增价拍卖方式的，拍卖师应以该应价为拍卖的起始价。
8.3.4 拍卖师落槌前不宜给予竞买人最后加价的机会。
8.3.5 宣布不成交的，拍卖师不应落槌。
8.4 变更方式
8.4.1 拍卖师不应擅自变更事先确定的拍卖方式。
8.4.2 拍卖方式需要变更的，拍卖师应向竞买人说明。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
68
SB/ T 10692—2021
参 考 文 献
[1] SB/ T 10641-2018 拍卖术语
[2] GB/ T 32674-2016 网络拍卖规程
[3] SB/ T 10538-2009 文物艺术品拍卖规程
[4]《中华人民共和国拍卖法》
[5]商务部《拍卖管理办法》(商务部令2015第2号修订)
[6]原国家工商行政管理总局《拍卖监督管理办法》(国家工商总局令第91号，2017年9月修订)
[7]《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》 (法释[2004]16号)
[8]《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》 (法释[2016]18号)
[9]原国土资源部《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》
[10]原人事部、国内贸易部《拍卖师执业资格制度暂行规定》
[11]中国拍卖行业协会《关于加强拍卖师监督管理的规定》(中拍协[2017]58号)
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
69
70
ICS 03.100.20
A10
备 案 号 : 58116—2017
中 华 人 民 共 和 国 国 内 贸 易 行 业 标 准
SB /T 10538—2017
代替 SB/T 10538—2009
文物艺术品拍卖规程
Code for auction of cultural relics and art works
2017-01-13 发 布 2017-10-01 实 施
中华人民共和国商务部 发 布
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
71
31Implins to /101008
72
SB /T 10538—2017
前 言
本标准按照GB /T 1.1—2009 给出的规则起草。
本标准代替SB /T 10538—2009 《文物艺术品拍卖规程》。
本标准由中华人民共和国商务部提出。
本标准由全国拍卖标准化技术委员会(SAC /TC 366 )归口。
本标准主要起草单位：中国拍卖行业协会文化艺术品拍卖专业委员会、文化部文化市场司、国家文
物局博物馆与社会文物司。
本标准参与起草单位：中国嘉德国际拍卖有限公司、北京翰海拍卖有限公司、北京荣宝拍卖有限公
司、上海朵云轩拍卖有限公司、北京华辰拍卖有限公司、北京匡时国际拍卖有限公司、北京诚轩拍卖有
限公司、辽宁省拍卖行。
本标准主要起草人：刘幼铮、刘莹、余锦生、李蕊、金瑞国、杨宝京、刘尚勇、何小平、承载、甘
学军、刘志坚、谢晓冬。
本标准的历次版本发布情况为：
——SB /T 10538—2009。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
73
SB /T 10538—2017
文物艺术品拍卖规程
1 范围
本标准规定了文物艺术品拍卖的主要程序及基本要求。
本标准适用于各类文物艺术品拍卖活动。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。
凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
SB/T 10641 拍卖术语
SB/T 10692 拍卖师操作规范
3 术语和定义
SB/T 10641 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1
拍 卖 当 事 人 parties to auction
参与拍卖活动的拍卖人、委托人、竞买人、买受人。
3.2
拍 卖 图 录 catalogue
拍卖人于拍卖日前制作、对拍卖标的进行介绍的图片或者文字资料。
3.3
预 展 preview
拍卖人依法对拍卖标的进行的公开展示活动。
3.4
委 托 竞 投 absentee bid
竞买人委托拍卖人在拍卖现场为其代为传递竞买信息的行为。
3.5
审 定 review and decide
拍卖人通过对文物艺术品的审看、研究，决定其是否适合拍卖的过程。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
74
SB/T 10538—2017
4 拍卖标的征集
4.1 拍卖人不应征集法律、行政法规禁止买卖的标的。
4.2 拍卖标的征集应与拍卖人的拍卖资质、经营范围相符。
4.3 拍卖人在征集拍卖标的前可通过媒介对其征集活动进行宣传，主要宣传内容包括：
——征集时间；
——征集地点；
——征集范围；
——联络方式。
4.4 拍卖人征集拍卖标的时，应安排与征集品类相应的专业人员参加现场征集活动，携带加盖公章的
拍卖人营业执照复印件或者相关证明。
4.5 拍卖人境外征集拍卖标的时，应遵守国家关于文物艺术品的进出境管理相关规定。
5 拍卖委托
5.1 委托拍卖合同的签订
拍卖人接受委托人的拍卖委托的，应与委托人签订书面委托拍卖合同(参见附录A)。
拍卖人与委托人签订委托拍卖合同时，拍卖人应要求委托人提供身份证明：
a)委托人为自然人的，应提供有效身份证或者护照或者中华人民共和国政府认可的其他有效身份
证件。
b)委托人为法人或者其他组织的，应提供有效注册登记文件、法定代表人身份证明或者合法的授
权委托证明文件。
c)代理人委托拍卖标的的，应提供授权委托书和委托人、代理人的有效身份证件。授权委托书应
载明代理人的姓名或者名称、代理事项、代理权限和有效期。
拍卖人与委托人签订委托拍卖合同时，有权要求委托人提供拍卖标的的所有权证明或者依法可以处
分该拍卖标的的证明及其他资料，并有权要求委托人说明该拍卖标的的来源和瑕疵，标的瑕疵应以书面
形式提供。
拍卖人与委托人应准确、清晰、完整填写委托拍卖合同的各项内容，有附件的委托拍卖合同应在附
件中注明主合同编号。
委托拍卖合同至少一式三份，由拍卖人财务部门、业务部门和委托人分别留存。
委托拍卖合同确需修改时，可直接在原合同上进行修改，或者签订补充协议。直接在原合同
上进行修改的，合同修改处应由合同双方签字或者签章确认。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
75
SB /T 10538—2017
5.2 委托拍卖合同的管理
拍卖人应建立委托拍卖合同管理制度。
委托拍卖合同管理制度内容应包括：
——合同印制；
——合同领取；
——合同签订；
——合同核对；
——合同修改；
——合同丢失处理；
——合同保密；
——合同保管等。
5.3 拍卖标的的交付时间
委托拍卖合同签订时，委托人应当场向拍卖人交付拍卖标的。
不能当场交付拍卖标的的，双方应另行约定交付时间及方式。
5.4 拍卖标的的保险与保管约定
委托人将拍卖标的交付拍卖人后，双方应就保险或保管事宜进行书面约定。
6 拍卖标的的审定与审核
6.1 委托拍卖合同签订前，拍卖人应对征集的拍卖标的进行初审，根据初审结果决定是否接受委托。
6.2 委托拍卖合同签订后，拍卖人应对拍卖标的进行审定，审定时宜制作审定记录：
a) 未通过审定的，拍卖人应告知委托人，并与其解除该标的的委托拍卖合同；
b) 通过审定的，拍卖人应依法履行行政审核程序，并依据审核意见进行拍卖。
7 拍卖标的的保管
7.1 库房基本设施
库房应按照国家相关安全标准和管理规定安装影像采集、报警和消防系统，满足各类拍卖标的的防
火、防盗、防水、防尘、防虫等基本保管条件。
7.2 库房管理制度
拍卖人应至少建立以下库房管理制度：
——拍卖标的存放、盘点和移交制度；
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
76
SB/T 10538—2017
——拍卖标的进出库制度；
——拍卖标的运输包装制度；
——库房设备、设施检修制度；
——人员进出库制度。
8 拍卖图录的制作
8.1 拍卖活动举办前，拍卖人应制作拍卖图录，以便相关各方了解拍卖活动以及拍卖标的的基本情况。
8.2 拍卖图录的内容应符合政府行政主管部门的审核意见。
8.3 拍卖图录一般包括以下内容：
——拍卖活动名称；
——预展以及拍卖的时间和地点；
——拍卖规则等相关各方应知悉的内容；
——委托竞投授权书文本；
——拍卖人联络方式等信息；
——拍卖标的基本情况以及特别说明。
8.4 全部拍卖标的应刊印于拍卖图录，拍卖图录应包括拍卖标的基本情况并可根据需要配附图片，图
片能够反映拍卖标的的基本状况。
注：拍卖标的基本情况一般包括标的名称、署名及署名者生卒年、年代，以及标的形式、质地、尺寸、参考价等
内容。
8.5 对委托人提供的瑕疵情况，拍卖人应通过拍卖图录文字或现场说明的方式予以公示。
8.6 拍卖人可制作有关拍卖标的状态的资料，作为拍卖图录的补充。
9 拍卖会的实施
9.1 申报与备案
拍卖会举办之前，拍卖人应根据有关法律、行政法规的要求完成向有关行政主管部门的拍卖会申报、
备案工作。
9.2 拍卖公告
拍卖人应于拍卖日七日前发布拍卖公告。
拍卖公告应包括以下内容：
——拍卖的时间和地点；
——拍卖标的或者拍卖场次；
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
77
SB /T 10538— 2017
——拍卖标的的预展时间和地点；
——参与竞买应当办理的手续；
——拍卖人及联系方式；
——需要公告的其他事项。
9.3 拍卖标的预展
9.3.1 预展要求
拍卖人应在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的条件以及有关资料。
拍卖标的的展示时间不应少于两日。
预展场地应符合国家有关会场公共安全的要求，并建立现场安全管理制度。
展板、展架、灯具等应符合国家安全标准。
9.3.2 展场布置
拍卖人可选择专业机构负责展区设计和展场布置工作。
展场布置应满足标的展示、客户接待、业务服务等需求，在展场内可设置：
——展场布局图；
——计算机系统；
——通讯系统；
——影像采集系统；
——咨询接待处；
——媒体接待处；
——图录资料发放处；
——竞投登记处；
——委托竞投处；
——结算处等。
9.4 竞买人登记
9.4.1 竞买人为自然人的，应提供本人有效身份证件。
竞买人为法人或者其他组织的，应提供有效的注册登记文件、法定代表人身份证明或者合法的授权
委托证明文件。
竞买人委托他人代为办理竞买登记手续的，代理人应出具授权委托书和竞买人、代理人的有效身份
证件。授权委托书应载明代理人的姓名或者名称、身份证件种类以及号码、代理事项、代理权限和有效
期。
拍卖人应核对竞买人及其代理人的有效身份证件，并复制留存。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
78
SB /T 10538—2017
9.4.2 拍卖人和竞买人应签署竞买协议(参见附录B)。
竞买协议文本的内容包括：
——竞买人和拍卖人的基本情况；
——竞买牌号；
——双方在拍卖活动中的主要权利和义务；
——拍卖规则。
9.4.3 竞买号牌为竞买人参与拍卖的唯一凭证。
竞买人应妥善使用、保管竞买号牌，如有丢失，应及时通知拍卖人。
9.5 委托竞买和委托竞投
9.5.1 竞买人可自行参加竞买，也可委托其代理人参加竞买，竞买结果以及相关法律责任由竞买人承
担。
9.5.2 竞买人委托拍卖人代为竞投的，竞买人应采用委托竞投授权书(参见附录C)的形式向拍卖人提出
委托竞投的请求。
拍卖人接受竞买人委托竞投请求的，应在拍卖现场设置委托竞投席，为竞买人提供代为传递竞买信
息的服务。
采用电话委托竞投的，竞投过程宜做录音或记录。
记录内容至少包括：
——竞投通话时间；
——最高出价；
——竞买结果。
9.6 拍卖现场
9.6.1 会场要求
拍卖会场布置应符合国家有关会场公共安全的要求，并建立现场安全管理制度。
拍卖会场可设置如下岗位：
——现场指挥；
——联络协调；
——客户接待；
——新闻报道；
——财务结算；
——拍品提取；
——设备运行；
——安全保卫；
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
79
SB /T 10538—2017
——后勤保障。
拍卖人应根据拍卖标的状况和竞买号牌的发放数量合理布置拍卖会场。
拍卖人应在拍卖会场设置投影系统和影像采集系统。
拍卖人可根据需要设立委托竞投席。
9.6.2 拍卖主持
拍卖师应按照执业规定和SB/ T 10692的要求主持拍卖活动。
9.6.3 拍卖成交
竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交。
拍卖成交后，买受人和拍卖人应签署成交确认书(参见规附录D )。
9.6.4 拍卖笔录
拍卖人进行拍卖时，应按照有关法律法规制作拍卖笔录。
9.7 拍后备案
拍卖会结束后，拍卖人应根据有关法律、行政法规的要求完成向相关行政管理部门的拍后备案工作。
10 拍卖结算与拍卖标的交付
10.1 买受人结算
拍卖成交后，买受人凭成交确认书、竞买保证金收据办理结算事宜。
买受人委托他人代为办理结算手续的，代理人应出具买受人的授权委托书。
授权委托书应载明代理人的姓名或者名称、身份证件种类以及号码、代理事项、代理权限和有效期。
拍卖人应核对代理人的有效身份证件，并复印留存。
10.2 委托人结算
拍卖人收到买受人支付的价款后，应按照约定与委托人结算。
委托人委托他人办理结算事宜时，代理人应出具委托人的授权委托书。
授权委托书应载明代理人的姓名或者名称、身份证件种类以及号码、代理事项、代理权限和有效期。
拍卖人应核对代理人的有效身份证件，并复印留存。
拍卖人应根据国家有关税务规定履行代扣代缴义务。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
80
SB /T 10538—2017
10.3 买受人提取拍卖标的
买受人持拍卖标的提取凭证办理提取手续。买受人提取拍卖标的后，拍卖人应当场收回拍卖标的提
取凭证。
买受人委托他人提取拍卖标的时，代理人应出具买受人的授权委托书以及拍卖标的提取凭证。
授权委托书应载明代理人的姓名或者名称、身份证件种类以及号码、代理事项、代理权限和有效期。
拍卖人应核对代理人的有效身份证件，并复制留存。
10.4 拍卖标的退还
拍卖标的未上拍或者未成交，拍卖人应通知委托人凭有效身份证件以及相关凭证办理退还手续，领
取拍卖标的。
委托人委托他人办理领取事宜时，代理人应出具委托人的授权委托书。
授权委托书应载明代理人的姓名或者名称、身份证件种类以及号码、代理事项、代理权限和有效期。
拍卖人应核对代理人的有效身份证件，并复制留存。
11 争议的解决途径
参与拍卖活动的拍卖当事人产生争议时，可采取以下解决途径：
a)协商和解；
b)申请第三方调解；
c)有仲裁约定的，申请仲裁；
d)向人民法院提起诉讼。
12 拍卖档案的管理
12.1 档案资料的内容
档案资料内容应完整、准确，至少包括：
a)委托拍卖合同、委托人提供的对拍卖标的享有所有权或者处分权的证明以及其他资料、委托人
提供的有关拍卖标的瑕疵情况、证照复印件等，拍卖标的的保管、保险、交付等事项的有关资
料；
b)拍卖公告，包括刊登公告的报纸等新闻媒介发布载体以及广播、电视的公告刊登证明；
c )拍卖标的资料，包括拍卖图录、与拍卖标的相关的各类图片、文字资料、审定记录，以及有
关部门的批复文件；
d)预展以及拍卖现场的影像、录音、文字资料；
e)竞买登记文件，包括竞买协议、竞买人的身份证明复印件、委托代理竞买授权书，以及代理人
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
81
SB /T 10538— 2017
的身份证件复印件；
f)拍卖规则、注意事项、重要声明等；
g)成交确认书、拍卖笔录、委托竞投授权书；
h)有关拍卖业务经营活动的完整账簿和其他有关资料。
12.2 档案资料的管理
拍卖人应建立档案管理制度。
拍卖人可自行选择以下档案管理方式：
——以拍卖会为单元将上述档案内容资料整理存档；
——以档案的各项内容为单元，按照年度、季度或月度分类存档。
拍卖档案应当真实、准确、完整，并符合下列管理要求：
——专人管理；
——专用位置；
——建立档案目录和编号，查阅便捷。
12.3 档案保管期限
拍卖人应妥善保管档案资料，保管期限自委托拍卖合同终止之日起计算，不应少于五年。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
82
SB /T 10538—2017
附 录 A
(资料性附录)
委托拍卖合同
×××× 公司委托拍卖合同
委托人： 合同编号：
委托人联系人： 国籍： 证件号码： 电话：
联系地址： 邮编：
开户银行： 账号： 传真：
拍卖人：××××公司
法定代表人： 拍卖人代表：
联系地址： 邮编： 电话： 传真：
委托人与拍卖人就委托拍卖本合同第7条所列拍卖标的之相关事宜，订立合同如下：
1. 委托人就下列拍卖标的不可撤销地向拍卖人保证： 自己对所委托拍卖标的拥有所有权或享有处分权，
对该拍卖标的的拍卖不会侵害任何第三方的合法权益(包括著作权权益)，亦不违反相关法律、法规
的规定：自己已尽其所知，就该拍卖品的来源和瑕疵向拍卖人进行了全面、详尽的披露和说明，不
存在任何隐瞒或虚构之处。如违反上述保证，致使拍卖人蒙受损失时，委托人应负责赔偿拍卖人因
此所遭受的一切损失，并承担因此而发生的一切费用、支出，以及相关的法律责任。
2. 委托人授权拍卖人对拍卖标的进行与拍卖有关的各种形式的展示，并印刷、制作拍卖图录及各类宣
传品。
3. 委托人在拍卖日前任何时间，向拍卖人发出书面通知说明理由后，可撤回其拍卖标的。但撤回拍卖
标的时，若该拍卖标的已列入的图录或其他宣传品己开始印刷，则应支付相当于该拍卖标的保留
价 %的款项并支付其他各项费用。如图录或任何其他宣传品尚未印刷，也需支付相当于该拍卖
品保留价 %的款项并支付其他各项费用。
4. 委托人保证自己不参与同时也不委托他人代为参与竞买自己委托的拍卖标的。如有违反本保证，委
托人应自行承担相应之法律责任，并赔偿因此给拍卖人造成的全部损失。
5. 自委托人与拍卖人订立本合同并将拍卖标的交付拍卖人后，拍卖人对拍卖标的负有保管义务。
若拍卖标的属于拍卖人投保范围内的物品，则凡属因拍卖人为拍卖标的所购保险承保范围内的
事件或灾害所导致的拍卖标的毁损、灭失，应根据中华人民共和国有关保险的法律和规定处理。拍
卖人在向保险公司进行理赔，并获得保险赔偿后，将保险赔款扣除拍卖人费用(佣金除外)的余款
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
83
SB /T 10538—2017
支付给委托人。保险金额以保留价为准。
若拍卖标的不属于拍卖人投保范围内的物品，则保管期内，委托拍卖标的如有毁坏或消灭(不可抗
力导致者除外)，由拍卖人负责赔偿，赔偿金额以保留价为最高限额进行赔偿。
6. 图录费收取标准：整页人民币 元 ；1/2 页 人 民 币 元 ；1/3 页 人 民 币 元 ；1/4 页 人
民币 元。
7. 委托拍卖标的如下：
图录号 序号 作者/年代 作品 质地 形式 尺寸/cm 拍卖标的现状 保留价/元 其他
注：保留价如有调整，以调整后的保留价为准。
8. 委托人同意按表列标准向拍卖人支付佣金及费用：
拍卖标的成交 拍卖标的未成交 其他费用
保险费/保管费 成交价之 % 保险费/保管费 保留价之 % 装裱/镜框/囊匣 人民币 元 / 件
佣 金 成交价之 % 未拍出手续费 保留价之 % 修复/清洗 人民币 元 / 件
图录费 人民币 元/件 图录费 人 民 币 元/件 人民币 元 / 件
9. 拍卖人认为需要对本合同第7条所列拍卖标的进行鉴定的，可以进行鉴定。鉴定结论与本合同载明的
拍卖标的状况不符的，拍卖人有权变更或解除本合同。若拍卖标的因任何原因未上拍，拍卖人应于拍
卖开始前书面告知委托人，委托人应自收到拍卖人领取通知之日起 日内取回该拍卖标的。超过
上述期限，每逾一日，拍卖人有权按保留价的万分之 另收保管费，并按拍卖规则之规定处理。
10. 拍卖人对本合同第7条所列拍卖标的的拍卖日期、拍卖场次、拍卖地点及在拍卖图录中作内容说明
等事宜拥有决定权。
11. 根据政府之税务规定，拍卖人将代扣委托人应缴纳之税费。
12. 拍卖标的成交后，如买受人已按《××××公司拍卖规则》的规定付清全部购买价款。拍卖人应白拍卖
成交日起 天后将扣除委托人应付佣金及各项费用后的余额以 方式支付委托人。
13. 特别约定：
上述第 号无保留价作品 的保险金额或最高赔偿金额为人民币
元。
14. 本合同自签署之日起生效，至双方权利义务履行完毕之日终止。若拍卖标的未成交，委托人应自收
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
84
SB /T 10538—2017
到拍卖人领取通知之日起 日内自负费用取回该拍卖标的，并向拍卖人支付未拍出手续费及其他
各项费用，超过上述期限，每逾一日，拍卖人有权按保留价的 ‰另收保管费，并按拍卖规则之规
定处理。
15.本合同及本合同附件为不可分割的同一整体，由双方分别签署，具有同等法律效力。
16.本合同的约定与《××××公司拍卖规则》的相关条款不一致的，以本合同的约定为准；本合同未约
定事宜，委托人与拍卖人按照签订本合同时施行的《××××公司拍卖规则》的相关条款执行。签
订 本合同时施行的《××××公司拍卖规则》详见本合同背面，为本合同之组成部分。
17.本合同有关的任何争议，相关各方均有权向拍卖人住所地人民法院提起诉讼。解决该等争议适用中华
人民共和国法律。
18.本合同由双方于 年 月 日签署。
委 托 人 ( 签 章 ) ： 拍 卖 人 ( 签 章 ) ：
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
85
SB /T 10538— 2017
附 录 B
(资料性附录)
竞买协议
××××公司竞买协议
拍卖会名称：
竞买人：
中文姓名(请用正楷)： 英文名： 英文姓：
国家： 证件种类： 号码：
手持电话： 电子邮箱：
单位名称： 职务：
单位地址： 单位邮编：
单位电话： 单位传真：
家庭地址： 家庭邮编：
家庭电话： 家庭传真：
付款方式： 预交保证金：
邮寄地址： □单位地址 □家庭地址
拍卖人：××××拍卖有限公司
地址： 邮编 电话 传真
竞买人与拍卖人经友好协商，自愿达成以下协议，以兹共同信守：
1.本竞买协议背面之××××公司拍卖规则为本协议之组成部分，竞买人已认真阅读该拍卖规则，并
同意在拍卖活动中遵守拍卖规则中的一切条款，如拍卖成交，同意自拍卖成交日起 日内向××
××公司付清含成交价 %的佣金在内的购买价款并领取拍卖标的(包装及搬运费用、运输保险
费用、出境鉴定费等各项费用自理)。逾期不付的，拍卖人有权将违约方相关信息报送行业主管部
门、行业组织、征信机构，或向拍卖人住所地的人民法院提起诉讼。
2. 竞买人知悉，拍卖人对拍卖标的的真伪及/或品质不承担瑕疵担保责任。拍卖人通过拍卖图录、状态
资料、说明等途径对拍卖标的所作的介绍与评价均为参考性意见，不构成对拍卖标的的任何担保。
竞买人承诺自行审看拍卖标的原物，并对自己竞买某拍卖标的的行为承担法律责任。拍卖人应向竞
买人说明委托人已告知的拍卖标的瑕疵，并合法披露拍卖标的的相关信息。
3. 竞买人应在领取竞买号牌前按拍卖人在拍卖日前公布的数额交纳保证金。若竞买人未能购得拍卖标
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
86
SB /T 10538—2017
的，则该保证金在拍卖结束后 个工作日内全额无息返还竞买人：若竞买人购得拍卖标的，则
先抵作拍卖人佣金，后抵作购买价款。若有余额，则于竞买人领取拍卖标的时一并返还。若竞买人
未履行任何一件拍卖标的交易中规定的义务，则保证金不予返还。
4.竞买人应妥善保管竞买号牌，如有丢失，应立即向拍卖人书面挂失。凡持本竞买号牌者在拍卖活动
中所实施的竞买行为，均视为竞买号牌登记人本人所为，并承担全部法律责任。
5.拍卖人及其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组织的拍卖活动，并不得委托他人代为竞买。
6.竞买人竞得拍卖标的并全额支付购买价款后，即取得拍卖标的的所有权，双方按照拍卖规则之规定
办理拍卖标的交接。
7.竞买人知悉，根据《中华人民共和国文物保护法》之规定，拍卖图录中凡有“*”标记之拍卖标的以
及拍卖前公布禁止出境的拍卖标的，拍卖人将不办理出境手续。
8.本协议任何一方违反本协议约定的，违约方应赔偿守约方因此所遭受的一切损失，并承担因此而发生的
一切费用和支出。
9.本协议签署于 年 月 日，并自双方签署之日起生效，至双方权利义务履行完毕之
日终止。本协议一式两份，双方各执一份，具相同法律效力。
竞 买 人 ( 签 字 ) 拍 卖 人 ( 盖 章 )
经办人：
审核人：
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
87
SB /T 10538— 2017
此表复印可使用
附 录 C
(资料性附录)
委托竞投授权书
×××××拍卖会
××专场 请仔细核查所填写内容
委托人姓名
年 月 日
拍卖会编号： 身份证/护照号码
地址
电话 传真 邮编
请邮寄或传真至：
××××公司 委托人签字 日 期
地址：
邮编：
兹申请并委托××××公司就下列编号拍卖标的按表列委托价格
电话：
进行竞投，并同意如下条款：
传真：
一、若竞投成功，竞投委托人须自拍卖成交日起 日内向××
××公司付清含成交价 %的佣金在内的购买价款并领取拍卖
标(包装及搬运费用、运输保险费用、出境鉴定费等各项费用自
人民币账户：
理 ) ;
开户名称： 二、竞投委托人知悉××××公司对拍卖标的真伪及/或品质不
账号： 承担瑕疵担保责任；
开户行：
三、××××公司《拍卖规则》之委托竞投之免责条款为不可争
议之条款。竞投委托人不追究××××公司及其工作人员竞投未
敬请注意： 成功或未能代为竞投的相关责任；
1.本图录中及拍卖前宣布增加的带有“*”标记之拍卖标的禁止 四、委托竞投人须于拍卖日二十四小时前向××××公司出具本
出境，故本公司恕不办理该标记拍卖标的之出境手续。 委托竞投授权书，并同时缴纳保证金人民币 万元。如在规定时
2.填写此授权书时，须清晰填写相关项目。如两个或两个以上竞
间内拍卖人未收到竞投委托人支付的保证金，则有权拒绝该委托：
投委托人以相同委托价对同一拍卖标的出价且最终拍卖标的以该 五、竞投委托人承诺已仔细阅读刊印于本图录上的××××公司
价格成交，则本公司最先收到授权委托书者为该拍卖标的的买受
《拍卖规则》，并同意遵守该拍卖规则的一切条款：
人。 六、竞投委托人在本委托竞投授权书中填写的即时通讯方式及工
3.本公司恕不接受书面形式以外的其他任何形式传送的委托竞投
具在竞投期间所传达之竞买信息(无论是否为本人传达)，均为
授权书。
本人所为，本人承诺对其行为承担法律责任。
4.本公司本着从客户利益出发的原则，以尽可能低的价格为委托
人代为竞投，成交价格不得高于表列委托价。
图录号 拍卖标的名称 出价(人民币元)
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
88
SB /T 10538—2017
附 录 D
(资料性附录)
成交确认书
×××× 公司成交确认书
编号：
拍 卖 会 名 称
拍卖标的图录号、名称
竞 买 牌 号
成交价 佣金 %
买受人签字 日期
•买受人已认真阅读××××公司的拍卖规则，同意在拍卖交易中遵守拍卖规则中的一切条
款，并按规定向××××公司支付成交价、佣金及其他各项费用。
拍卖人公章
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
89
90
ICS 03.080.99
A10
备案号: 64733-2018
中华人民共和国国内贸易行业标准
SB/T 10691—2018
机动车拍卖规程
Code for vehicle auction
2018-06-20 发 布 2019-04-01 实施
中华人民共和国商务部 发 布
91
亦觉0S-80-810S
92
SB /T 10691—2018
前 言
本标准按照GB /T 1.1-2009 给出的规则起草。
本标准替代SB /T 10691-2012, 本标准与SB /T 10691-2012 相比较修改内容主要如下:
——原标准“4拍卖委托”，增加补充委托人应当提供的材料权属的证明材料，补充了
有关瑕疵说明是“包括但不限于车况和相关手续的”，同时也要求委托人“确认车辆所在地
是否有抵押，查封，海关监管等信息。”对于标的的交付，也补充了相关网络拍卖模式的规
定。
——原标准“5拍卖标的查验及保管”，明确了原文中“其他需要查验的证照”是“管
理部门要求应查验的相关证照”。
——原标准“6拍卖会资料”，调整了拍卖会资料内容。
——原标准“7拍卖公告”，将原文中“报纸或其他新闻媒介”调整为“新闻媒体”。
——原标准“8标的展示”，标的展示应当有《拍卖展示证》，调整“宜”为“应”。
——原标准“9竞买登记”，补充了“有效”身份证明，同时对竞买人登记后所取的文
件不加以限定。
——原标准“10 拍卖会”，调整措辞，将“这些注意事项应是：”改为“内容应包括：”。
——原标准“11 结算”，买受人结算， “及时”没有明确的时间限定，调整措辞为“约
定时间”。
——原标准“12 拍卖标的交付”，原文中的车辆交付凭证仅限于《机动车辆交接表》，
考虑实际操作过程中还会有“其他交接凭证”，因此给予补充说明。
本标准由商务部提出。
本标准由全国拍卖标准化技术委员会(SAC/ TC 366)归口。
本标准起草单位：上海国拍机动车拍卖有限公司、上海大众拍卖有限公司、北京花乡拍
卖有限公司、北京北汽鹏龙机动车拍卖有限公司、中国拍卖行业协会机动车拍卖专业委员会、
上海安吉机动车拍卖有限公司、浙江机动车拍卖中心有限公司、北京优信丰顺路宝机动车拍
卖有限公司。
本标准主要起草人：蔡天旻、蒋斌、吴长文、王郁峰、韩涛、李卫东、余锦生、李健、
方雪飞、赵楠、关妍。
本标准所代替标准的历次版本发布情况为：
—— SB /T 10691-2012。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
93
94
SB /T 10691—2018
机动车拍卖规程
1 范围
本标准规定了机动车拍卖的主要程序与基本要求。
本标准适用于各类机动车的经营性拍卖活动。
本标准不适用事故损毁未修复机动车。
2 规范性引用文件
下列文件对本文件的应用是必不可少的。凡是标注日期的引用文件，仅标注日期的版本
适用于本文件。凡是不标注日期的引用文件，其最新版本适用于本文件。
GB/ T 32674 网络拍卖规程
SB/T 10641 拍卖术语
3 术语和定义
SB/ T 10641界定的术语和定义适用于本文件。
4 拍卖委托
4.1委托人应提供的资料
委托人委托拍卖机动车，应提供下列资料：
a) 身份证明：
——自然人应提供有效身份证件；
——法人或其他组织应提供有效注册登记文件、法定代表人身份证明或其他有效证明
文件；
——代理人应出具授权委托书、委托人和代理人的有效身份证明。
b) 产权证明：
——机动车登记证书或者可以依法处置机动车证明及其他资料；
——委托人对所拍机动车拥有处分权的委托承诺书作为委托合同的附件；
——单位机动车当地有年检连带要求的，需出示名下所有机动车均无年检过期证明。
c) 拍卖标的的瑕疵情况说明，包括但不限于车况和相关手续。
d) 拍卖人要求提供的其他相关资料。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
95
SB/T 10691—2018
4.2 拍卖标的的确认
拍卖人应对委托拍卖机动车的厂牌型号、机动车识别代码(VIN 识别代码)与委托人提
供的机动车证件进行核对，并要求委托人确认机动车所在地是否有抵押，查封，海关监管等
信息。
4.3 委托拍卖合同的签订
4.3.1 拍卖人接受拍卖委托，应与委托人签订书面委托拍卖合同(参见资料性附录A)，委
托拍卖合同应载明以下事项：
——委托人、拍卖人的姓名或者名称、住所；
——拍卖标的名称、数量、使用年限、机动车类型及瑕疵情况说明；
——委托人提出的保留价；
——拍卖的时间、地点；
——拍卖标的交付和登记的时间、方式；
——佣金及其支付的方式、期限；
——价款的支付方式、期限；
——违约责任；
——双方约定的其他事项。
4.3.2 委托合同的管理
拍卖人应建立委托拍卖合同的管理制度，明确相关岗位职责，包括但不限于以下制度：
——《合同管理制度》
——《档案管理制度》
——《机动车停放、移车场地安全管理制度》
——《委托拍卖机动车管理制度》
——《委托拍卖机动车证件管理制度》
4.4 拍卖标的的交付时限
委托人应按约定于拍卖日2个工作日前将委托拍卖标的交付拍卖人。
5 拍卖标的查验及保管
5.1 查 验
5.1.1 证 照
拍卖机动车应查验相关证照。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
96
SB /T 10691—2018
a) 拍卖新机动车查验的证照包括：
——国产机动车《车辆检验合格证》；
——进口机动车《海关货物进口证明书》；
——进口机动车《进出口商品检验局检验证书》；
——罚没机动车《没收走私汽车、摩托车证明书》；
——其他按照相关管理部门要求应查验的相关证照。
b) 拍卖二手机动车查验的证照包括：
——《机动车登记证书》；
——《机动车行驶证》；
——《车辆购置附加税证》；
——其他按照相关管理部门要求应查验的相关证照。
5.1.2 车 况
拍卖人宜对车况进行检查，记录并填写《委托拍卖机动车勘查表》。 《委托拍卖机动车勘
查表》的格式和内容按照资料性附录B 执行。
5.2 保 管
委托标的由拍卖人保管的，拍卖人应有保管措施，保管措施应包括：
——建立机动车保管制度；
——提供安全保管场所；
——分开保管机动车与相关证件；
——其他措施。
6 拍卖会资料
6.1 拍 卖 会 资 料 的 编 制
拍卖人应根据标的情况及查验结果编制相应的拍卖会资料。
6.2 拍 卖 会 资 料 的 内 容
拍卖会资料内容应真实、完整，应包含但不仅限于以下内容：
——拍卖标的的目录；
注 ：目录内容应包括厂牌型号、车牌号码或机动车识别代码、初次登记日期、出厂日期、年检有效
期、表显里程、使用性质、瑕疵情况说明等信息。
——拍卖标的的瑕疵情况说明；
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
97
SB /T 10691—2018
——拍卖会的时间、地点：
——拍卖规则；
——注意事项；
——联系方式。
7 拍卖公告
7.1 公 告 的 发 布
拍卖人应根据拍卖标的情况确定公告日期和内容，并在新闻媒体上发布。
7.2 公 告 的 内 容
拍卖公告应客观、真实，内容包括：
——拍卖的时间、地点；
——拍卖标的；
——拍卖标的展示时间、地点；
——参与竞买应办理的手续；
——需要公告的其他事项。
8 标的展示
8.1 拍卖人应于拍卖前公开展示标的，应提供查看拍卖标的的方式及信息资料。
8.1.1 标的展示时间应不少于两日。
8.1.2 拍卖人应向竞买人介绍情况、解答疑问。
8.1.3 展示的标的应有《拍卖展示证》，《拍卖展示证》的格式和内容按照资料性附录 C
执行。
8.2 竞买人应充分了解拍卖标的现状。
9 竞买登记
9.1 竞买人办理竞买手续，应提供有效身份证明。
9.2 竞买人应按要求交纳竞买保证金。
9.3 竞买人应与拍卖人签署竞买协议，获取竞买资格。竞买协议的格式和内容按照资料性
附 录D执行。
9.4 竞买人可自行参加竞买，也可委托其代理人参加竞买。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
98
SB/T 10691—2018
10 拍卖会
10.1 拍卖人应预先布置拍卖会现场，明确人员分工。
10.2 拍卖开始前，拍卖人应告知竞买人拍卖注意事项，内容应包括：
——有无优先购买权人参与竞买，及优先购买权的行使方式；
——拍卖中止或终止的情况及处理措施；
——拍卖标的的瑕疵；
——拍卖会资料的勘误；
——可能影响竞买人竞买的其他事项。
10.3拍卖人在拍卖时应制作拍卖笔录，应记录拍卖会过程的有关事项。
10.4拍卖成交后，买受人和拍卖人应当场签署成交确认书。成交确认书的格式和内容按照
资料性附录E 执行。
11 结 算
11.1 买受人结算
买受人应在约定时间内向拍卖人支付款项，包括：
——拍卖成交价款；
——拍卖佣金；
——约定的其他费用。
11.2 委托人结算
拍卖人与委托人应按约定进行结算，内容包括：
——拍卖人向委托人支付拍卖价款；
——委托人向拍卖人支付佣金；。
——委托人向拍卖人支付约定的其他费用。
12 拍卖标的交付
12.1 机动车登记
买受人结清应付款项后，买受人和拍卖人应按约定方式办理注册登记或转移登记手续。
12.2 机动车交付
买受人提取机动车时应在《机动车交接表》或其他交接凭证上签字确认。 《机动车交接
表》格式和内容按照资料性附录F 执行。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
99
SB /T 10691— 2018
13 档案
13.1 档案资料
13.1.1 拍卖人应保管拍卖档案资料，内容包括：
——委托拍卖合同、委托人的有关资料、证照复印件等；
——拍卖公告；
——拍卖标的资料：
——委托人对拍卖标的享有所有权或处分权的证明材料；
——竞买登记文件；
——拍卖规则、竞买须知、重要声明等；
——拍卖笔录；
——成交确认书；
——拍卖标的交付的有关资料；
——拍卖未成交、中止和终止拍卖的有关资料；
——其他相关资料。
13.2 档案管理
13.2.1 拍卖人可以自行选择以下档案管理方式，但不应混用：
——以拍卖会为单元将上述档案内容资料整理存档；
——以档案的各项内容为单元，按照年度或月度分类存档。
13.2.2 拍卖档案应真实、准确、完整，并符合下列管理要求：
——建立档案目录和编号；
——建立检索系统：
——指定专职人员管理。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
100
SB /T 10691—2018
附 录 A
(资料性附录)
委托拍卖合同
委 托 人 ： (以下简称甲方，希望委托下列拍卖公司拍卖
机动车)
拍 卖 人 ： (以下简称乙方，同意接受并在拍卖场拍卖机
动 车 )
1、甲方保证对所委托的机动车拥有无可争议的所有权(处分权)并提供此车的有关证件和
资料。乙方需核实所提供的证件和资料与机动车身份一致。
2、乙方获得机动车时出具机动车交接凭证，相关资料随机动车文件归档。
3、甲乙双方就拍卖保留价达成一致。
4、所有文件核实后，乙方将在最近的拍卖会上拍卖机动车。
5、机动车必须在拍卖会日提前至少2个工作日送至拍卖场。
6、若甲方委托的机动车需办理退牌手续，甲方须在委托机动车送至拍卖场当日交付完整的
机动车退牌所需材料，由乙方指定的 xxxxxxxxx公司全权负责办理机动车退牌手续，退牌
费用由甲方承担。
7、收到买受人全部付款和证件获得车管部门核实并确认可以进行转移登记后，乙方将车款
付给甲方。若机动车无《机动车登记证书》则待车管部门出具补办证书后将成交价款支付。
8、乙方所得的拍卖佣金为成交价格的 % ， 或 ¥ 。全部费用和税
金将在买受人支付的成交费用中直接扣除。
9、若甲方委托的机动车未能在最近的拍卖中成交，并且甲、乙双方不再续约的，乙方将视
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
101
SB /T 10691—2018
为本合同自动终止，该拍卖日即为合同终止日。合同终止日起计的10日后，若甲方没有提
取机动车，则须开始支付乙方停车费用(每辆车每日人民币 元)。
10、对于车款支付，若收款单位或个人与委托方不一致，须持委托方本人(单位)出具授权
委托书，同意将款项支付给第三方指定帐户。
11、若买受人未能按时支付车款，乙方将在竞买人支付拍卖保证金的范围内承担违约责任，
甲方有权解除合同。
12、若委托拍卖的机动车涉及虚假文件和证明或存在甲方未如实声明的重大瑕疵，乙方有权
终止拍卖。若上述问题导致机动车拍卖取消，甲方应当承担由此给乙方造成的全部损失。
13、甲方有责任告知乙方其委托机动车所存在的瑕疵(证照和机动车本身)，若委托机动车
因甲方未告知之瑕疵导致乙方之买受人不能进行正常的证照变更，甲方应承担由此给乙方造
成的全部损失。
14、若甲方负责办理其委托机动车的证照变更手续，甲方有责任在机动车管理所承诺的时间
内完成该手续的办理。在此前提下，若甲方无法办理或无法按时正常办理其委托机动车的变
更手续，甲方应承担由此对乙方造成的买受人退车或其它相应的损失。
15、本合同未尽事宜的解释以《拍卖法》为准。若有未能调解不成的争议可依法向法院提起
诉讼。
16、机动车委托详情见“委托拍卖机动车清单”，该清单作为委托拍卖合同的附件与合同具
同等法律效力。
甲方(签章)： 乙方(签章)：
代理人(签章)： 代理人(签章)：
签约日期： 年 月 日 签约 日期： 年 月 日
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
102
8105——10204TH
SB /T 10691—2018
附 录 B
( 资 料 性 附 录 )
委 托 拍 卖 机 动 车 勘 查 表
合同号：
委托人： 厂牌型号： 别称：
车牌号： 载客人数： 人 吨
车型号： 发动机号： 登记日期： 年 月 日
登记证：有□ 无□ 行驶证：有□ 无□ 购置税证：有□ 无□ 年检至： 年 月 日
配置：
表显里程： 颜色： 使用性质： 保险证至： 年 月 日
序号 外部检查项目 结论 序号 内部检查项目 结论 序号 内部检查项目 结论
1 机动车前后标志 1 仪表开关、音响 1 发动机
2 前后保险杠 2 暖风及空调 2 水箱风扇、冷凝器
3 前大小、转向、雾灯 3 车门玻璃及升降机 3 蓄电池
后尾转向倒车灯、牌照
4 灯 4 车厢内面装饰 4 发电机、启动器
5 前后挡风玻璃 5 座椅及扶手 5 离合器、变速器
6 前后雨刮器 6 车内后视镜 6 空调压缩机
7 左侧前后门及锁 7 车厢内灯 7 机油及燃油量
8 右侧前后门及锁 8 车厢内储物阁 8 冷却液
9 前后轿箱及锁 9 方向盘及调节器 9 轮胎、背胎及工具
油门、制动、离合器
10 左右后视镜 10 板 10 转向机
11 前后牌照 11 手制动杆 11 钥匙、遥控器
12 天线天窗饰条 12 车载电话 12 刹车、排气管
表面情况
代号 含 义 结论 图
1 碰 弯
2 补 焊
3 裂 纹
4 撞瘪
5 划 伤
6 变形
7 锈 蚀
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
103
SB/T 10691—2018
附录B(续表)
机械情况
发动机 悬 挂 系 统
转向系统 润 滑 系 统
变 速 器 制 动 系 统
冷却系统
总体车况评
价
车 身
拍卖保留价：
拍卖人：(盖章) 委托人：(盖章或签字)： 年 月 日
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
104
SB/T 10691—2018
附 录 C
(资料性附录)
拍卖展示证
拍 品 目 录 号 车牌号码 生产厂家 厂牌型号 使用性质
拍 卖 日 期 表 显 里 程 机 动 车 识 别 代 码 (VIN) 初次登记日期 出厂日期
起拍价或参考价 车辆购置税 年检有效期 车船税 保险到期日
备注[标注机动车手续瑕疵(违章、欠缴的相关税费等)或车况的重大瑕疵(水淹、火烧、焊接、重大
事故修复等)]：
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
105
SB /T 10691—2018
附 录 D
(资料性附录)
竟买协议
公司竞买协议
拍卖会名称：
竞买人中文姓名：(请用正楷)
证件种类： 号 码 ：
手持电话： 电 子 邮 箱 ：
邮寄地址：□单位地址： □家庭地址：
拍卖人： 拍卖公司
地址： 邮编： 电话： 传真：
竞买人与拍卖人经友好协商，自愿达成以下协议，以兹共同信守：
1. 本次拍卖会之XXX公司拍卖规则为本协议之组成部分，竞买人已认真阅读该拍卖规则。
并同意在拍卖活动中遵守拍卖规则中的一切条款，如拍卖成交，同意自拍卖成交日起
日内向XXX 公司一次付清相当于成交价 %的佣金等全部购买价款并领取拍卖标的(运
输费用，运输保险费用自理)。本场拍卖会为网络拍卖会(或网络现场同步拍卖会)。网
络竞买人在参加竞买之前应当了解网上竞买流程和相关的规定及规则，网络竞买人一旦
参与竞买，即认同和接受本场拍卖会的流程和规则及规定，以及网络拍卖的客观状态；
传导给用户的相关拍卖标的图文信息、竞价信息和音频视频直播信号；拍卖师的主持；
以及拍卖成交价的确认等。
2.竞买人知悉，拍卖人对拍卖标的的真伪及/或品质不承担瑕疵担保责任。拍卖人通过拍
卖目录、勘查报告等方式对拍卖标的所作的介绍与评价均为参考性意见，不构成对拍卖
标的的任何担保。竞买人承诺自行审看拍卖标的原物，并对自己竞买某拍卖标的的行为
承担法律责任。拍卖人应向竞买人说明委托人已告知的拍卖标的瑕疵，并合法披露拍卖
标的的相关信息。
3.竞买人参加拍卖活动，应在领取竞买号牌前交纳保证金。保证金的具体数额由拍卖人在
拍卖日前公布。上述保证金在拍卖结束后 个工作日内，若竞买人未能购得拍卖标的，
则全额无息返还竞买人：若竞买人购得拍卖标的，保证金即转为过户办证保证金，保证
金不能冲抵买受人所需支付的任何款项。买受人的保证金将在机动车证照变更手续完成
或机动车上牌后再行办理退款手续。
4.竞买人应妥善保管竞买号牌，不得将竞买号牌出借他人使用，否则，竞买人须对他人使
用其竞买号牌竞买拍卖标的的行为承担全部法律责任。网络竞买人在参加竞买之前应当
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
106
SB/T 10691—2018
了解网上竞买流程，竞买人应对其帐号和密码的安全负责，通过竞买帐号所做出的任何
操作行为，视为竞买人本人的行为，由此产生的后果，由竞买人自行承担。
5.拍卖人及其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组织的拍卖活动，并不得委托他人代
为竞买。
6. 竞买人竞得拍卖标的并全额支付购买价款后，即可获得拍卖标的的所有权，双方按照拍
卖规则之规定办理拍卖标的交接。
7. 本协议任何一方违反本协议约定的，违约方应赔偿守约方因此所遭受的一切损失，并承
担因此而发生的一切费用和支出。
8. 本协议签署于 年 月 日，并自双方签署之日起生效，至双方权利义务履
行完毕之日终止。本协议一式两份，双方各执一份，具相同法律效力。
竞 买 人 ( 签 名 ) 拍 卖 人 ( 盖 章 )
经办人：
审核人•——————————————————————————————
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
107
SB /T 10691—2018
附 录 E
(资料性附录)
拍卖成交确认书
合同号：
买受人： 成交日期： 年 月 日
标的 厂牌型号
成 交 价 ¥ 元
序号
拍卖场
牌照号
佣 金 ( %) ¥ 元
次
买受人 车架号 发动机号
其 它 费 用 ¥ 元
号牌
总计
人民币： 佰 拾 万 仟 佰 拾 元 角 分
(大写)
备注
拍卖人签章： 买受人(代理人)签字：
本确认书经盖章有效
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
108
SB /T 10691—2018
附 录 F
(资料性附录)
机动车交接表
合同号：
办证项目
机动车基本信息
厂牌型号 别称
车牌号 载客人数
发动机号 车架号
年检至
登记日期 保险证至
客户基本信息
客户名称
联系地址/邮编
联系电话/传真
私车 公车
阶段 编号 内容 状态 编号 内容 状态
1 身份证(复印件) 1 单位相关证件
2 户口簿(复印件) 2 机动车登记证书
居住证(暂住证)(复
3
印件) 3 行驶证
4 行驶证 4 机动车登记表(副)
前期
5 机动车登记证书 5 购置附加费凭证
6 机动车登记表(副) 6 车船税凭证
7 购置附加费凭证 7
8 车船税凭证 8
9 9
1 身份证(原件) 1 单位相关证件
后期
2 户口簿(原件) 2 补领表(盖公章)
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
109
SB/T 10691-2018
3
居 住 证 ( 暂 住 证 )( 原
3
承诺书(盖公章)
件 )
4 4
制表人 办证员 客户
时 间 年 月 日 时 间 年 月 日 时 间 年 月 日
备注
注：“状态”表示证件“已收”或“未收”
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
110
ICS 03.080.99
ccs A 10
SB
中 华 人 民 共 和 国 国 内 贸 易 行 业 标 准
SB /T 10690—2021
代替 SB /T 10690-2012
不动产拍卖规程
Code of practice for real estate auction
2021-01-06 发 布 2021-05-01 实 施
中华人民共和国商务部 发 布
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
111
SB /T 10690—2021
目 次
前言. Ⅱ
1 范围.
1
2 规范性引用文件.
1
3 术语和定义.
1
4 拍卖委托 1
5 拍卖会资料. 2
6 拍卖公告. 2
7 拍卖会准备. 3
8 竞买登记. 3
9 标的展示. 3
10 拍卖会. 3
11 结算. 4
12 拍卖标的的交付. 4
13 档案. 4
附 录A (资料性)委托买卖合同. 6
附 录B (资料性)竞买协议. 10
附 录C ( 资 料 性 ) 拍 卖 笔 录 12
附 录D (规范性)拍卖成交确认书. 13
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
112
SB /T 10690—2021
前 言
本文件按照GB/ T 1.1-2020《标准化工作导则 第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起
草。
本文件代替SB/T 10690-2012, 与SB/T 10690-2012 相 比 , 主 要 技 术 变 化 如 下 :
a) 更新了标准适用范围的表述；
b) 增加了“不动产权属证书”的表述及相关内容；
c) 增加委托拍卖资料例举；
d) 修改部分字句；
e) 增加自媒体作为公告发布辅助媒介的表述；
f) 增加“特别约定”的表述；
g) 增加了优先购买权人竞买登记时的特殊要求；
h) 删除备案的表述。
本文件由全国拍卖标准化技术委员会 (SAC /TC 366) 归口。
本文件主要起草单位：浙江省拍卖行业协会、浙江嘉泰拍卖有限公司、浙江国际商品拍卖中心有限
责任公司、浙江智仁律师事务所。
本文件主要起草人：金少俊、王中明、王立田、马栋梁。
本文件及其所代替文件的历次版本发布情况为：
——2012 年 首 次 发 布 为SB/T 10690-2012;
——本次为第一次修订。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
113
SB /T 10690—2021
不动产拍卖规程
1 范围
本文件规定了不动产拍卖的主要程序与基本要求。
本文件适用于不动产的经营性拍卖活动。
注：包括通过网络开展的不动产拍卖。
2 规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，
仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本
文件。
SB/ T 10641 拍卖术语
3 术语和定义
SB /T 10641 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1
不 动 产 real estate
依自然性质或法律规定不可移动的土地、土地定着物、与土地尚未脱离的土地生成物、因自然或者
人力添附于土地并且不能分离的其他物。
注：包括房屋、土地使用权、探矿权、采矿权和林权等。
3.2
不 动 产 拍 卖 real estate auction
以公开竞价形式，将不动产或者不动产权益转让给最高应价者的买卖方式。
4 拍卖委托
4.1 委托人应提供的资料
委托人委托拍卖不动产，应提供下列资料。
a) 身 份 证 明 ：
——自然人应提供有效身份证件；
——法人或其他组织应提供有效注册登记文件、法定代表人身份证明或其他有效证明文件；
——代理人应出具授权委托书、委托人和代理人的有效身份证明。
b) 拍卖标的的产权证明或者其可以依法处分拍卖标的的证明及其他资料：
——不动产权属证书；
——设有抵押的不动产，应提供抵押情况和抵押权人同意处分的说明；
——存在租赁的不动产，应提供租赁协议等相关文件；
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
114
SB /T 10690—2021
——存在共有的不动产，应提供共有人同意处分的书面文件。
c) 拍卖标的的瑕疵情况说明；
d) 标的需要特殊审批的，应完善相关手续；
e) 拍卖人要求提供的其他相关资料。
4.2 委托拍卖合同
4.2.1 委托拍卖合同的签订
拍卖人接受拍卖委托，应与委托人签订书面委托拍卖合同，委托拍卖合同应载明以下事项：
——委托人、拍卖人的姓名或者名称、住所；
——不动产的名称、所在位置、数量、面积、使用年限、用途及瑕疵表述；
——委托人提出的保留价；
——拍卖的时间、地点；
——不动产过户登记税费承担和欠缴税费承担；
——不动产交付和产权过户的时间、方式；
——佣金及其支付的方式、期限；
——价款的支付方式、期限；
——违约责任；
——双方约定的其他事项。
委托拍卖合同的格式和内容参见附录A。
4.2.2 委 托 拍 卖 合 同 的 管 理
拍卖人应建立委托拍卖合同的管理制度，明确相关岗位职责。
4.3 审 核 与 勘 察
拍卖人应对委托人提供的资料进行审核，实地勘查拍卖标的。
5 拍卖会资料
5.1 拍卖会资料的编制
拍卖人应根据标的情况编制相应的拍卖会资料。
5.2 拍 卖 会 资 料 的 内 容
拍卖会资料应完整，包括以下内容：
——拍卖标的目录，目录内容宜包括不动产坐落地址、位置、范围，证载面积；
——拍卖会的时间、地点；
——拍卖特别约定，包括标的瑕疵说明及瑕疵不担保声明；
——拍卖规则和注意事项；
——拍卖人联络方式。
6 拍卖公告
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
115
SB /T 10690—2021
6.1 公告的发布
拍卖人应根据拍卖标的情况确定公告期限和内容，并在报纸或其他新闻媒介上发布，也可以同时利
用网站、微信等网络自媒体平台作为辅助发布媒介。
6.2 公 告 的 内 容
拍卖公告应客观、真实，内容包括：
——拍卖的时间、地点；
——拍卖标的；
——拍卖标的展示时间、地点；
——参与竞买应办理的手续；
——需要公告的其他事项。
7 拍卖会准备
拍卖人应提前确定拍卖会相关事宜，包括：
——实施方案；
——日程安排；
——岗位设置；
——人员分工；
——其他事项。
8 竞 买 登 记
8.1 竞买人办理竞买手续，应提供身份证明。
8.2 竞买人应按要求交纳竞买保证金。
8.3 竞买人应与拍卖人签订竞买协议，并领取竞买号牌。竞买协议格式和内容参见附录B。
8.4 竞买人可自行参加竞买，也可委托其代理人参加竞买。委托代理人参加竞买的应出具书面委托文
件。
8.5 优先购买权人在办理竞买登记时，应告知拍卖人并提供有效的证明文件。
9 标的展示
9.1 拍卖人应于拍卖前公开展示标的，提供查看拍卖标的的条件及相关资料。
9.2 展示时间不少于两日。
9.3 向竞买人介绍标的情况、提供咨询服务。
9.4 竞买人应充分了解拍卖标的的现状。
10 拍卖会
10.1 拍卖人应预先布置拍卖会现场，明确人员分工。
10.2 拍卖开始前，拍卖人应告知竞买人拍卖注意事项，包括：
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
116
SB/T 10690—2021
——有无优先购买权人参与竞买，及优先购买权的行使方式；
——拍卖中止或终止的情况及处理措施；
——拍卖标的的瑕疵；
——拍卖会资料的勘误；
——可能影响竞买人竞买的其他事项。
10.3 拍卖人在拍卖时应制作拍卖笔录，拍卖师、记录人、买受人应当场在拍卖笔录上签名。拍卖笔录
的格式和内容参见附录C。
10.4 拍卖成交后，买受人和拍卖人应当场签署成交确认书。成交确认书的格式和内容参见附录D。
11 结 算
11.1 买受人结算
买受人应及时向拍卖人支付有关款项，包括：
——拍卖成交价款；
——拍卖佣金；
——约定的其他费用；
——代扣代缴的税费。
11.2 委托人结算
拍卖人与委托人应按约定进行结算，内容包括：
——拍卖人向委托人支付拍卖价款；
——委托人向拍卖人支付佣金；
——委托人向拍卖人支付约定的其他费用；
——委托人支付应由其缴纳的税费。
12 拍卖标的的交付
12.1 转移占有
12.1.1 委托人在接到拍卖人发出的交付通知后，应在委托拍卖合同约定的期限内转移拍卖标的，委托
人与买受人应签署移交确认书。
12.1.2 委托人和买受人应按约定付清水、电、燃气、通信、物业管理等相关费用。
12.2 权属变更
12.2.1 拍卖人应向委托人和买受人出具有关拍卖成交的证明材料。
12.2.2 委托人与买受人共同办理不动产过户登记。
12.2.3 不动产过户中的各种税费，由委托人和买受人依照相关法律的规定承担；另有约定的，应按约
定执行。
13 档 案
13.1 档案资料
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
117
SB /T 10690—2021
13.1.1 拍卖人应保管拍卖档案资料，内容包括：
——委托拍卖合同、委托人的有关资料、证照复印件等；
——拍卖公告；
——拍卖标的资料；
——委托人对拍卖标的享有所有权或处分权的证明材料；
——竞买登记文件；
——拍卖规则、竞买须知、特别约定、重要说明等；
——拍卖笔录；
——成交确认书；
——拍卖标的移交的有关资料；
——拍卖未成交、中止和终止拍卖的有关资料。
13.2 档案管理
13.2.1 管理方式
拍卖人可以自行选择以下档案管理方式，但不应混用：
——以拍卖会为单元将上述档案内容资料整理存档。
——以档案的各项内容为单元，按照年度或月度分类存档。
13.2.2 管理要求
拍卖档案应真实、准确、完整，并符合下列要求：
——建立档案目录和编号；
——指定专人管理；
——建立检索系统。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
118
SB/T 10690— 2021
附 录 A
(资料性)
委托买卖合同
编 号 ： 委 字 ( ) 年 第 号
委 托 人 ( 简 称 甲 方 ) ：
住所地
电话 传真 邮政编码
法定代表人 委托代理人
开户银行 账号
拍 卖 人 ( 简 称 乙 方 ) ：
住所地
电话 传真 邮政编码
法定代表人 委托代理人
开户银行 账号
依照《中华人民共和国合同法》、 《中华人民共和国拍卖法》及相关法律法规之规定，在平等、自愿、
协商一致的基础上，就甲方向乙方委托拍卖事项，甲、乙双方达成如下协议：
第 一 条 拍 卖 标 的
甲方将下列标的依法委托乙方公开拍卖：
标的名称 房产所有权证号及证载面积 土地使用权证号及证载面积 保留价(万元) 备注
拍卖方式：有保留价的增价拍卖。
标 的 坐 落 于 ，不动产
物 权 人 为 ，共有权人
第二条 拍卖时间为 年 月 日之前，拍卖地点为 。在合同期限内，
甲方不得单方再将标的委托第三人进行交易。
第 三 条 甲方承诺：对委托拍卖的标的拥有合法、无争议的处分权，没有任何第三人有权对标的的
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
119
SB /T 10690—2021
权利及该标的的拍卖、转让主张权利或提出异议。
第四条 双方权利义务
一、甲方应向乙方提交拍卖标的的如下资料，并保证其真实、准确：
1、不动产权证书、土地使用权证书、房屋所有权证书、甲方身份证明等有效证件的原件；
2、原购房协议书；
3、标的平面结构图及附属设施说明清单、钥匙等；
4、标的目前使用情况书面说明；
5、标的上是否设定担保等物权、债权等的书面说明
6、标的瑕疵情况；
7、由委托人代办的，应出具甲方授权委托书原件及受托人身份证明。
二、拍卖标的由甲方负责保管，并在拍卖成交后，由甲方负责直接向买受人交付。若甲方需委托乙
方保管并交付拍卖标的的，另行约定。
三、甲方应协助乙方完成拍卖公告和展示。必要时，乙方可要求甲方提供咨询，甲方应如实提供解
答。
四、乙方负责制订拍卖活动的策划实施方案和编制委托标的宣传资料、发布拍卖公告、竞买人的咨
询以及拍卖会的实施工作。
五、双方约定：标的的保留价口保密；□在 可 以 公 开 。 ( 在 □ 上 打 √)
六、乙方及其工作人员不得参与竞买，也不得委托他人代为竞买。甲方不得参与竞买，也不得委托
他人代为竞买。
七、乙方有足够理由证明标的存在下列情况之一的，可以中止拍卖活动，甲方应支付拍卖费用，赔
偿因拍卖活动中止而造成乙方、竞买人的损失，同时承担其他相关法律责任：
(一)标的的权属状况与委托人声明的不一致；
(二)标的存在委托人未声明的重大瑕疵；
(三)标的的权利、占有、使用及相邻关系等相关当事人之间存在未解决的重大矛盾。
八、甲方在拍卖前声明不承担瑕疵担保责任。
第五条 委托佣金和拍卖费用的支付
一、委托佣金
拍卖成交后，甲方应按照成交价的 %向乙方支付佣金，由乙方□从成交价款中一次性扣除□
由甲方另行支付(在□上打 √)。
二、拍卖费用
1、拍卖未成交的，拍卖活动中所发生的公告费、资料费等全部费用由 方承担。
2、拍卖成交后，拍卖标的权属过户中甲方承担的税费为： ① 、② 、
③ 、④ 。除此以外的其他税费均由买受人承担。
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
120
SB /T 10690—2021
第六条 成交价款的结算
乙方应在收到成交价款后 日内将成交价款(扣除佣金和其他拍卖费用)支付给甲方。
第七条 拍卖标的交付
一、拍卖标的成交后，应按以下顺序交付：
1、按现状交付：
(1)甲方应在接到乙方发出的交付通知后，在 日会同乙方和买受人进行房屋及设备设施的验
收。验收后，甲方应与买受人签署移交确认书，自即日起，标的占有转移给买受人。
(2)甲方应付清标的转移占有之日前的所有水、电、燃气、通信、物业管理等相关费用。如甲方不能够
付清有关费用的，乙方可以在成交价款中预留合理的费用，代甲方支付其应当承担的费用，多退少补，并将
相关支付凭证交付给甲方。
2、权属转移登记：
甲方应提供标的过户时所需的相关文件原件，并按照法律法规规定，共同与买受人办理标的过户登记。
甲方若拖延或者不及时提供相关文件材料造成买受人损失的，甲方负责赔偿。
二、交付的其他事项
1、标的存在抵押的，甲方应当在接到乙方发出的交付通知后，在本合同确定的标的交付期限内，负责
注销抵押登记。
2、标的尚存在租赁关系的，甲方应负责为买受人和承租人办理租赁变更手续。租赁关系转移日以前的
权利义务，由甲方和承租人承担责任；租赁关系转移日以后的权利义务，由买受人和承租人承担责任。甲方
应将承租人交付的租赁押金，以及预交的租赁关系转移日以后的租金，经承租人确认后，于租赁关系转移之
日全额交与买受人。
第八条 拍卖未成交的约定
拍卖未成交的，在本合同有效期内，双方可商定新的保留价由乙方进行再次拍卖。
因买受人的原因，甲方无法取得拍卖成交价款，拍卖标的不能交付的，甲方有权解除本合同，收回拍
卖标的，乙方不承担违约责任。甲方因此解除合同的，不承担任何拍卖费用和佣金。
第九条 拍卖标的的撤回
甲方在乙方刊登拍卖公告前撤回拍卖标的的，应当向拍卖人支付因筹备、组织拍卖而发生的勘查、测估
费用。
甲方在乙方刊登拍卖公告后、拍卖竞价开始前撤回拍卖标的的，应向乙方支付全部拍卖费用。拍卖竞价
开始后，甲方不得撤回拍卖标的。
第十条 违约责任
合同双方任何一方违约，都应按标的保留价的 %(若拍卖成交，按成交价款的 %)向守约方支付
违约金；造成第三人损失的，由违约方承担责任。
第十一条 争议解决
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
121
SB /T 10690—2021
合同双方在履行合同过程中发生争议，可以通过友好协商解决，协商仍无法解决争议的，可选择下列第
种方式解决：
(一)向 仲裁委员会申请仲裁；
(二)向乙方所在地人民法院提起诉讼。
第十二条 其他需要约定的事项：
第十三条 附 件
附件一：
附件二：
附件三：
第十八条 本合同自双方签字盖章之日起生效，有效期至 年 月 日。本合同一式四
份，甲乙双方各执一份，备用两份。
甲 方 ( 签 章 ) ： 乙 方 ( 签 章 ) ：
负责人： 负责人：
委托代理人： 委托代理人：
签订日期： 年 月 日 签订日期： 年 月 日
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
122
150% —00801 TV 88 SB /T 10690—2021
附 录 B
(资料性)
竞买协议
XX 拍 字 ( ) 第 号
拍 卖 人 ( 简 称 甲 方 ) ：
竞 买 人 ( 简 称 乙 方 ) ：
证件种类： 证件号码：
固定电话： 移动电话： 传 真 ：
联 系 地 址 ：
邮编： 电子邮箱：
根据《中华人民共和国拍卖法》和国家有关法律、法规的规定，甲乙双方经友好协商，就乙方参加
甲方于 年 月 日举办的拍卖会，竞买拍卖标的事宜，自愿达成如下协议，以兹共同遵守：
一、拍卖标的：
二、乙方应付保证金及处理：
三、拍卖成交价款的确定与支付：
四、拍卖佣金及其支付：
五、其他拍卖费用及其支付：
六、标的转移占有：
七、证照变更：
八、甲方声明：
九、乙方承诺：
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
123
SB /T 10690—2021
十、违约责任：
十一、纠纷解决：
十二、特别约定事项：
十三、合同附件：
十四、本协议一式 份，双方各执 份为凭。
十五、本协议自甲乙双方签字盖章后生效。未尽事宜，双方另行协商签订补充协议。
甲 方 签 章 乙 方 签 章
年 月 日 年 月 日
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
124
SB /T 10690—2021
附 录 C
(资料性)
拍卖笔录
拍卖人：
拍卖时间： ；
拍卖地点： ；
拍 卖 标 的 ： ；
拍 品 编 号 ： ； 起拍价： 元。
竞 买 号 牌 应价或报价 竞买号牌 应价或报价
成交价(大写)： 元 整 成交价(小写)： 元
记录人(签字)： 拍卖师(签字)： 买受人(签章)：
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
125
SB /T 10690—2021
附 录 D
(规范性)
拍卖成交确认书
买受人 于 年 月 日 时 在 举办的拍卖
会上，经公开竞价成交下列拍卖标的，该标的由 委托拍卖。依照《中华人民共和
国拍卖法》及有关法律法规，签订成交确认书如下：
一、成交拍卖标的及价款
序号 拍卖标的 成交价 佣金 合计 备注
总计金额(大写)： 元 整 ( 小 写 ):¥: 元
二、买受人按约定须于 年 月 日 时前付清拍卖价款、佣金。
三、拍卖标的交付由委托人负责，自拍卖价款及佣金交清之日起 日内，委托人将拍卖标的按现状
交付给买受人。
四、其他事项：按《 竞买协议》履行。
五、在本确认书履行过程中发生争议时，拍卖当事人各方先行协商，协商不成，任何一方均可向人民法
院提起诉讼或向 仲裁委员会申请仲裁。
六、本确认书经买受人、拍卖人签章后生效， 一式两份，买受人、拍卖人各执一份。
买受人： 拍卖人：
住所地： 住所地：
委 托 代 理 人 ：
签订日期： 年 月 日 签订日期： 年 月 日
本文本为下载打印版本，标准内容以商务部流通标准制修订信息管理系统发布为准。
126
ICS 03.080.01
A 10
备案号: 49507—2015
中 华 人 民 共 和 国 国 内 贸 易 行 业 标 准
SB/T 11098.1—2014
鲜切花拍卖产品质量等级
第 1部分：通用要求
Product quality grade for cut flowers auction— Part 1: General requirement
2014-07-30 发 布 2015-03-01 实 施
中华人民共和国商务部 发 布
127
128
SB / T 11098.1—2014
目 次
前言 Ⅲ
1 范 围.. 1
2 规范性引用文件. 1
3 术语和定义 1
4 交易基本要求. 3
5 检测. 5
6 等级划分.. 7
附 录 A (规范性附录) 编码 9
附录 B ( 资 料 性 附 录 ) 鲜 切 花 产 品 质 量 瑕 疵 程 度 . 15
129
大 目
官前
朗音1
丹文困悟扮跨默〔
义宝咪部末6
朱惠本基员交4
概 念：
快做婚事。
四 篇( 求 得 斜 面 层 )A 条 错
意思效果是黑品气等四额(最圆粒球骨)8米拼
130
SB/ T 11098.1—2014
前 言
SB
/T 11098《鲜切花拍卖产品质量等级》分为4部分：
——第1部分：通用要求；
——第2部分：单头月季；
——第3部分：非洲菊；
——第4部分：单头香石竹。
本部分是SB/T 11098 的第1部分。
本 部 分 按 照GB/T 1.1— 2009 给出的规则起草。
本部分由中华人民共和国商务部提出。
本部分由全国拍卖标准化技术委员会(SAC/TC 366)归口。
本标准起草单位：昆明国际花卉拍卖交易中心有限公司、中国拍卖行业协会、云南省花卉产业联合
会、云南省农业科学院花卉研究所。
本部分主要起草人：张力、邓玉娟、高红玲、瞿素萍、余娜、奎丽华。
131
132
SB/ T 11098.1—2014
鲜切花拍卖产品质量等级
第1部分：通用要求
1 范围
SB /T 11098 的本部分规定了主要鲜切花拍卖交易的基本要求及检测、质量等级划分和编码的
要求。
本部分适用于参与拍卖的(所有)鲜切花产品。其他交易方式可参照使用。
2 规范性引用文件
下列文件对于本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文
件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB/T 18247.1—2000 主要花卉产品等级 第1部分: 鲜切花
SB/T 10641—2011 拍卖术语
3 术语和定义
GB/T 18247.1—2000 、SB /T 10641—2011 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。为了便于
使用，以下重复列出了某些术语和定义。
3.1
鲜 切 花 cut flowers
自活体植株上剪切下来的专供插花及花艺设计用的枝、叶、花、果的统称，其内可包括切花、切叶、切
枝和切果等。
[GB /T 18247.1—2000,定义3.1]
3.2
拍 卖 auction
以公开竞价的形式，将特定物品或财产权利转让给最高应价者的买卖方式。
[SB /T 10641—2011,定义2.1]
3.3
保 鲜 液 flower food
为保持鲜切花新鲜度及质量，延长采后及瓶插寿命，对采切后的鲜切花所使用的化学药剂。
3.4
品种 cultivars
经人工选育而形成种性基本一致，遗传性比较稳定，具有人类需要的某些观赏性状或经济性状，作
特殊生产资料用的栽培植物群体。
[GB /T 18247.1—2000,定义3.5]
3.5
扎 bunch
参与拍卖的最小包装单位，根据品类不同，可以按不同的数量或重量进行捆包的单位。
133
SB/T 11098.1—2014
3.6
最 低 供 货 量 minimum trading unit
不同品种拍卖时规定的最小交易单位。
3.7
批 次 花 unit
同一供货商、同一质量、同一规格、同一品种，达到或超过最低供货量的花视为批次花。
3.8
切 花 整 体 感 whole display
花朵、花序、花茎(葶)、叶片的整体观感，包括是否完整、新鲜、匀称等。
[GB/T 18247.1—2000,定义3.6]
3.9
成 熟 度 maturing status
花朵、叶片或果实等的发育成熟程度，作为鲜切花采收的重要指标，常因种和品种而异。成熟度高，
表示鲜切花处于最佳采收期，成熟度一般，表示采收期或稍早或稍晚。
[GB/T 18247.—12000,定 义3.7]
3.10
瑕 疵 flav
花、茎、叶、果实上存在的缺点或干烟。
3.11
花 蕾 flower bud
尚未开放的花。
3.12
花 苞 flower bud
开放度为1度~4 度(见表A.1的花)
3.13
花 朵 flowers
已经开放的花。
3.14
花 序 inflorescence
许多小花按一定顺序排列在仅有苞片的花枝上，此花枝称为花序。
[GB/T 18247.1—2000,定 义3.14]
3.15
花 梗 ( 柄 ) pedicel
花的柄，是茎的分枝，结构与茎相同，但无节、无叶片。
[GB/T 18247.1—2000,定义3.10]
3.16
花 葶 scape
由植物从基部抽生出来无叶无节的花茎，或无叶的总花梗。
[GB/T 18247.1—2000,
定义3.12]
3.17
花 萼 calyx
位于花冠外面的绿色被片，它在花朵尚未开放时，起着保护花蕾的作用。
134
SB / T 11098.1— 2014
3.18
苞 片 bract
与一株植物的生殖结构联合在一起的稍微变质的叶，是补血草类花主要的观赏部位。
3.19
踵 heel
花葶最下部变粗，颜色变深的部分。
3.20
侧 枝 lateral branch
从主枝或副主枝上生长出的小枝，又叫单位枝，是由植物的腋芽原基发育而来。
3.21
有 效 花 苞 openable bud
具备可开放条件的花蕾或已经开放但成熟度小于5度(见表A.4)的花。
3.22
花 形 flower forms
花的形态。
3.23
病 害 disease damage
植物体各部分受真菌、细菌、病毒等病原的侵染，导致植物组织穿孔、缺损、发育不良、斑点、
腐烂、变色等伤害。
3.24
虫 害 pest damage
植物体受害虫危害，导致植物组织穿孔、缺损、发育不良、斑点等伤害。
3.25
花 朵 干 枯 flowers withering
花朵不可逆脱水或过度开放导致的枯萎。
3.26
畸 形 malformation
花、茎杆、叶片、果实发育不正常的现象。
3.27
萼 片 开 裂 sepals cracking
合生萼裂开的现象。
3.28
枝 条 硬 度 w attle firmness
花葶、枝条处于水平状态时，在重力作用下形成的弯曲度。
4 交易基本要求
4.1 最低供货量
拍卖的批次花应达到各品种规定的最小供货单位。
4.2 保鲜处理
除非有特殊说明和要求，鲜切花在采后应经过保鲜液预处理，并在供货时简要说明进行了哪一种预
处理。
135
SB / T 11098.1—2014
4.3 外观质量
批次花外观质量应符合以下要求：
——外观新鲜、清洁、无杂物；
——无与产品本身不符的异味；
——质量应至少达到E 级。
4.4 包装
4.4.1 包装计量单位
除特殊品种外，鲜切花包装计量单位为扎。
4.4.2 包装及装载
各品类的鲜切花宜按以下数量和材料进行包装，并按规定的容器装载进行交易，见表1。
表 1 鲜切花包装及容器装载要求
名称 包装要求
中文名称 英文名称 俗称
包装单位数 单位容器装载
量(扎)
包装材料
数量(桶)
单头月季 Rosa 玫瑰 20枝 瓦楞纸或套袋 5扎
多头月季 spray Rosa 多头玫瑰 20枝 塑料或无纺布套袋 10扎
单头香石竹 Carnation 康乃馨 20枝 白纸或塑料套袋 10扎
多头香石竹 Spray carnation 多头康乃馨 20枝 白纸或塑料套袋 10扎
非洲菊 Gerbera 20枝 白纸或塑料套袋 5扎
洋桔梗 Eustoma 0.5 kg 无纺布套袋 4扎
黄莺 Solidago 10枝 橡皮筋 20扎
百合 Lily 10枝 塑料套袋 1~5 扎
满天星 Gypsophila 1kg 无纺布套袋 4扎
补血草 Limonium 勿忘我 1 kg 无纺布套袋 4扎
情人草 German statice 1kg 无纺布套袋 4扎
菊花 Chrysanthemum 10枝 塑料或无纺布套袋 5扎
火鹤 Anthura 红掌 纸盒装
唐菖蒲 Gladiola 剑兰 20枝 橡皮筋 5扎
晚香玉 Tuberose 10枝 橡皮筋 5扎
紫罗兰 Violet 10枝 白纸包裹 5扎
金鱼草 Snapdragon 10枝 白纸包裹 5扎
郁金香 Tulip 10枝 白纸包裹 5扎
马蹄莲 Calla 10枝 橡皮筋 2扎
向日葵 Sunflower 10枝 橡皮筋 5扎
136
SB / T 11098.1— 2014
表 1( 续 )
名称 包装要求
包装单位数 单位容器装载
中文名称 英文名称 俗称 包装材料
量(扎) 数量(桶)
蛇鞭菊 Gayfeather 10枝 橡皮筋 5扎
银边菊 Euphorbia marginata 叶上花 10枝 橡皮筋 5扎
圆叶柴胡 Buplearum rotundifolium 叶上黄金 10枝 橡皮筋 5扎
袋鼠花 Anigozanthos 10枝 橡皮筋 5扎
须苞石竹 Sweet willian 美国石竹 20枝 橡皮筋 5扎
尤加利 Eucalyptus 1 kg 白纸、塑料套袋 4扎
小苍兰 Freesia 香雪兰 10枝 白纸、塑料套袋 5扎
金丝桃 Hypericum 火龙珠 10枝 白纸、塑料套袋 5扎
羽衣甘蓝 Collard 1枝 白纸包裹 5枝
八仙花 Hydrangea 绣球花 1枝 白纸包裹 5枝
鹤望兰 Strelitzia augusta 天堂鸟 10枝 橡皮筋 2扎
六出花 Alstroemeia 10枝 塑料套袋 5扎
根据品种
切枝切叶 Cut stems and leaves 橡皮筋 10枝或扎
10枝或单枝
4.5 标 识
4.5.1 包装标识
每扎花包装物外应粘贴或手写标签，内容包括：
——供货商名称；
——供货代码；
——进行过何种保鲜处理等。
4.5.2 供货单据标识
每批次花应附有供货单据，主要内容包括：
——供货商名称；
——供货商代码；
——供货日期；
——供货数量；
——品种名称；
——其他。
5 检测
5.1 检测规则
鲜切花检测应遵循以下规则：
137
SB/ T 11098.1—2014
a) 对每一个批次进行全部检测。
b) 对包装不透明的可以采用拆包检测。
5.2 检 测 方 法 及 内 容
5.2.1 保鲜液检测
鲜切花保鲜液的检测可采用以下方法之一进行：
——采用试纸对鲜切花浸泡的溶液细菌含量进行检测。
——采用便携式快速检测仪对鲜切花浸泡溶液的有效成分进行检测。
5.2.2 整体外观检测
5.2.2.1 外观检测依据
鲜切花的外观检测包括以下内容和方法：
a) 根据品种图谱进行品种鉴定；
b) 根据批次花中花朵、茎、叶、果实的完整度、均匀度、新鲜度以及成熟度等综合特征进行质量
鉴定；
c) 用直尺、电子秤和目测等方法进行规格鉴定。
5.2.2.2 无 质 量 问 题 批 次 花 的 判 定
无质量问题的批次花应符合以下要求：
——应有该品种应具备的性状；
——应是新鲜且成熟度适合；
——应无病虫害的损害；
——花/花序/花芽，枝条/茎杆，叶片/针叶/刺和果实整枝上应无损伤、缺损或污染；
——茎杆应挺直、强健，有足够的韧度支持花或花序；
—— 茎 杆 最 下 部 10 cm 应无叶片；
——批次花整体应一致；
——包装应规范整齐。
5.2.2.3 有 质 量 问 题 批 次 花 的 判 定
5.2.2.3.1 质量问题的判定
根据批次花中所存在瑕疵种类、发生程度判定瑕疵属轻微程度或严重程度(详见附录 B)，以及该类
型瑕疵在批次花中的比例，最终确定批次花中的质量问题属无质量问题、中度质量问题、重度质量问题
(见表2)。
表 2 质量问题判定结果对照表
瑕疵表现程度
瑕疵程度在批次花中的比例
轻微程度 严重程度
<5% 无质量问题 中度质量问题
5%~25% 中度质量问题 重度质量问题
>25% 重度质量问题 重度质量问题
138
SB/ T 11098.1—2014
5.2.3 规格检测
规格的检测结果用编码的方式进行标注。
5.2.3.1 长度的检测
测量茎杆长度，精确到厘米：
——鲜切花以剪切口到花朵或花序顶端的距离为准；
——具分枝的切花以剪切口到花朵或花序顶端最长距离的为准；
——火鹤、非洲菊、向日葵以切口到佛焰苞或花朵基部的距离为准。
批次花的长度，以该批次最短的包装计量单位测量结果为准。
5.2.3.2 重量的检测
称重最小包装计量单位，精确到克。
批次花的重量以包装计量单位中最低称重结果为准。
5.2.3.3 成熟度的检测
目测花或花序的成熟度。
批次花的成熟度以50%以上的成熟度为准。
5.2.3.4 有效花苞数的检测
目测有效花苞数。
批次花的有效花苞以该批次平均有效花苞数为准。
5.2.3.5 花径的检测
测量花苞的大小，精确到厘米：
——圆形花苞测量花苞直径；
——佛焰苞类测量佛焰的长度。
批次花的花径以50%以上的花苞测量结果为准。
5.2.3.6 花序的检测
测量整个花序的长度，精确到厘米。
批次花的花序以50%以上的花序长度测量结果为准。
5.2.3.7 其他规格的检测
还可以根据叶片长、果实数量、花球直径等分别以直尺和目测计数的方法进行检测。
6 等级划分
6.1 等级类别
鲜切花产品质量等级划分为AA、A、B、C、D、E共6个类别。
6.2 等 级 划 分 依 据
6.2.1瑕疵结果与编码的对照关系
批次花的质量问题用瑕疵编码表示，结果与编码的对照关系见表3。
139
SB/T 11098.1—2014
表 3 瑕疵结果与编码的对照关系
瑕疵结果 瑕疵编码
无质量问题 无编码
中度质量问题 偶 数 编 码
重度质量问题 奇数编码
6.2.2鲜切花产品质量等级组合
质量等级划分依据瑕疵编码的数量及组合判定，组合情况见表4。
表 4 鲜切花产品质量等级组合表
奇数码数量
结合对照表 0( 个 ) 1( 个 ) 2( 个 ) 3(个)
0( 个 ) AA B C D
1(个) A B C D
偶数码 2( 个 ) A B C D
数量 3(个) B C D E
4( 个 ) C D E 不能交易
5(个) D E 不能交易 不能交易
6(个) E 不能交易 不能交易 不能交易
凡交易产品的主要观赏部分(切花类的花、切果类的果实、切叶类的叶片、切枝类的枝杆)有奇数码的批次花均在
上表基础上向下顺降一个等级。
部分产品的等级与长度等指标有关，在评定时应参照这些指标。
140
SB / T 11098.1—2014
附 录 A
( 规 范 性 附 录 )
编 码
A.1 瑕 疵 编 码
A.1.1 编 码 原 则
瑕疵编码由三位阿拉伯数字组成，反映批次花的质量瑕疵种类、程度及比例。以“1”开头的编码表
示花的瑕疵，以“4”开头的编码表示茎杆的瑕疵，以“5”开头的编码表示叶片的瑕疵，以“6”开头的编码表
示病害的瑕疵，以“7”开头的编码表示虫害的瑕疵，以“8”开头的编码表示分级的瑕疵，以“9”开头的编码
表 示 其 他 类 型 的 瑕 疵 。 同 一 质 量 瑕 疵 种 类 有 2 组 编 码 ， 编 码 末 尾 数 为 偶 码 的 表 示 中 度 质 量 问 题 ， 编 码 末
尾数为奇码的表示重度质量问题。
A.1.2 瑕 疵 编 码 表
鲜切花产品质量的瑕疵编码见表 A.1。
表 A.1 瑕疵编码表
花的瑕疵 茎杆的瑕疵 叶片的瑕疵
瑕疵名称 瑕疵编码 瑕疵名称 瑕疵编码 瑕疵名称 瑕疵编码
花苞过小 102 103 茎杆截枝 402 403 叶片脱落 502 503
花瓣脱落 104 105 踵缺损 404 405 叶片腐烂 504 505
花序损伤 106 107 花茎瘦弱 406 407 叶片损伤 506 507
花苞萎蔫 108 109 茎杆腐烂 410 411 叶片干尖 512 513
花苞数少 110 111 茎杆瘦弱 422 423 叶片变色 520 521
花苞开裂 112 113 茎杆弯曲 430 431 叶片灼伤 558 559
花瓣变色 114 115 叶有污迹 560 561
花梗弯曲 116 117 叶烧危害 566 567
落花落蕾 118 119 叶片畸形 568 569
花瓣腐烂 120 121 叶片萎蔫 570 571
花瓣损伤 124 125
花苞畸形 126 127
花瓣蓟马 128 129
花序弯曲 130 131
花梗瘦弱 132 133
花序过短 134 135
花萼干枯 136 137
花萼裂开 138 139
花瓣灰霉 140 141
花朵干枯 176 177
花苞污迹 184 185
141
SB/ T 11098.1—2014
表 A.1( 续 )
病害的瑕疵 虫害的瑕疵 分级的瑕疵
瑕疵名称 瑕疵编码 瑕疵名称 瑕疵编码 瑕疵名称 瑕疵编码
叶斑病 614 615 其他虫害 720 721 成熟度生 802 803
其他病害 620 621 蚜虫 736 737 成 熟 度 开 804 805
锈病 632 633 潜叶蝇 744 745 茎 粗 不 匀 806 807
灰霉病 640 641 红蜘蛛 766 767 未去侧枝 808 809
霜霉病 658 659 蓟马 782 783 未去脚叶 824 825
病毒病 684 685 整 体 不 匀 834 835
白粉病 688 689 花苞数异 838 839
断 枝 842 843
果实数异 850 851
茎长差异 854 855
成熟度异 858 859
品种混杂 868 869
其他瑕疵
瑕疵名称 瑕疵编码
冻害 932 933
包装物湿 902 903
A.2 长 度 编 码
A.2.1 编 码 原 则
长 度 编 码 由 2 位 阿 拉 伯 数 字 组 成 ， 以 5cm 为一个增长基数。
A.2.2 长度编码表
鲜切花的长度编码见表 A.2。
表A.2 长度划分及编码
长度/ cm 规格编码
10~14 10
15~19 15
20~24 20
25~29 25
30~34 30
35~39 35
40~44 40
45~49 45
142
SB/ T 11098.1—2014
表 A.2 ( 续 )
长度/ cm 规格编码
50~54 50
55~59 55
60~64 60
65~69 65
70~74 70
75~79 75
80~84 80
85~89 85
90~94 90
95~99 95
100~104 100
105~109 105
110~114 110
115~119 115
≥120以上 120
A.3 重量编码
A.3.1 编码原则
重 量 编 码 由 2~3 位 阿 拉 伯 数 字 组 成 ， 以 0.1kg 为 增 长 基 数 。
A.3.2 重量编码表
鲜 切 花 的 重 量 编 码 见 表A.3.
表 A.3 重量划分及编码
重量/ g 规格编码
100~199 10
200~299 20
300~399 30
400~499 40
500~599 50
600~699 60
700~799 70
800~899 80
143
SB / T 11098.1—2014
表 A.3( 续 )
重量/ g 规格编码
900~999 90
1000~1099 100
1100~1199 110
…… ……
A.4 成熟度编码
A.4.1 编码原则
成熟度编码由1位阿拉伯数字组成，依据不同的成熟阶段划分为5个程度。
A.4.2 成熟度编码表
鲜切花的成熟度编码见表 A.4。
表 A.4 成熟度划分及编码
成熟阶段 编码
1 1
2 2
3 3
4 4
5 5
A.5 有效花苞数编码
A.5.1 编码原则
有 效 花 苞 数 编 码 由1~2位阿拉伯数字组成。
A.5.2 在效花苞数编码表
鲜切花的有效花苞数见表A.5。
表 A.5 有效花苞数划分及编码
每枝花的最少有效花苞数
/ 个 规格编码
1 1
2 2
3 3
144
SB / T 11098.1— 2014
表 A.5 ( 续 )
每枝花的最少有效花苞数/个 规格编码
4 4
5 5
7 7
8 8
9 9
10 10
……
A.6 花径编码
A.6.1 编码原则
花 径 编 码 由 ~2 位 阿 拉 伯 数 ， 成 ， 以 1.0m 为
A.6.2 花径编码表
鲜切花的花径编码见表A.6
表 A.6 花径划分及编码
花径/ cm 编码
1 1
2
3 3
4 4
5 5
6 6
7 7
8 8
…… ……
A.7 花序编码
A.7.1 编 码 原 则
花 序 编 码 是 由1~3 位 阿 拉 伯 数 字 组 成 ， 以 1 cm 为一个增长基数。
A.7.2 花序编码表
鲜切花的花序编码见表 A.7。
145
SB/ T 11098.1—2014
表 A.7 花序划分及编码
花序长度/ cm 编码
1 1
2 2
3 3
4 4
5 5
6 6
7 7
8 8
…… ……
A.8 其他编码
可根据花卉品种的特征制定其他编码，如叶片长、枝条长、果实直径等。
146
SB / T 11098.1—2014
附 录 B
( 资 料 性 附 录 )
鲜切花产品质量瑕疵程度
鲜 切 花 产 品 质 量 瑕 疵 程 度 判 断 参 见 表 B.1 。
表 B.1 鲜 切 花 产 品 质 量 瑕 疵 程 度 判 断 参 考 表
瑕疵名称 轻微程度 严重程度
花苞过小 花苞直径小于其品种正常直径30%以内的 花苞直径小于其品种正常直径30%以上的
花瓣脱落 花瓣脱落片数小于30%的 花瓣脱落片数大于30%的
花序长度的10%以内或是花序最顶端受损长度 花序长度的10%~30%或是花序最顶端受损长
花序损伤
小于0.5 cm的损伤 度 大 于 0.5cm的损伤
花朵萎蔫 花朵因脱水而产生松软，花朵未下垂，易恢复
花头因脱水而发生松软，花朵有轻微下垂现象，
可恢复
花朵变色 不能充分体现出该品种的色泽 失去了本品种原有的颜色
花苞数少
花苞数量少于该品种应有花苞数标准的20%以 花苞数量少于该品种应有花苞数标准20%以
内的 上的
花苞裂开 整枝上20%以内花苞上产生开裂现象 整枝上20%以上的花苞产生开裂现象
花颈弯曲 花与茎杆延长方向产生的夹角小于15°的 花与茎杆延长方向产生的夹角大于15°的
落花落蕾 单枝上20%以内的花和蕾脱落 单枝上20%以上的花和蕾脱落
外瓣花腐面积为该花瓣面积小于10%且仅有 内瓣有花腐现象或外瓣花腐面积大于10%或
花瓣腐烂
1瓣以内的花瓣 1瓣以上的花瓣有花腐现象
花瓣损伤
花瓣受损面积10%以内或是花最顶端受损面积 花瓣受损面积10%以上或是花最顶端受损面积
在0.2 cm以内 大 于 0.2cm
花型不端正，但能正常开放，未能完全体现该品 花型不端正，不能正常开放，或是花朵产生变异，
花朵畸形
种具有的花形特征 形状发生改变
花序过小 花序长度小于其品种正常花序长度20%以内的 花序长度小于其品种正常花序长度20%以上的
花萼干枯 干枯面积小于花萼面积10%的 干枯面积大于花萼面积10%的
花萼裂开 花萼裂开长度小于1cm的 花萼裂开长度大于1cm的
花瓣上产生灰霉点呈不均匀且分散分布，针尖大 花瓣上产生的灰霉分布均匀集中，连成片且较为
花瓣灰霉
小且不清晰，小于花瓣面积30%的 清晰，分布面积大于30%，或是发生点状腐烂现象
花朵干枯 花朵干枯比例小于30%的现象 花朵干枯比例大于30%的现象
花朵污迹
花朵污迹面积在50%以内，且污迹不引起花色的 花朵污迹面积达50%，或是严重引起花色的变化
变化或花朵的坏死 或花朵坏死
花朵蓟马 蓟马危害造成0.5cm以内的花瓣退色和萎缩 蓟马危害造成0.5cm以上的花瓣退色和萎缩
花序弯曲与茎杆延长方向之间的夹角大于15°，
花序弯曲 花序弯曲与茎杆延长方向之间的夹角小于15°
或呈“S”形弯曲的
截枝部位为茎下半部分，截枝长度在5cm以 截枝部位为茎下部，截枝长度在5cm以上；或截
茎杆截枝
内的 枝部位在茎中上部的
147
SB/ T 11098.1—2014
表 B.1 ( 续 )
瑕疵名称 轻微程度 严 重 程 度
茎部损伤
茎部受损长度在5 cm以内，且茎表皮的受损，不 茎部受损长度在5 cm以上或影响其正常的支撑
影响正常的支撑性 性或是严重造成茎干某部分的缺失的
茎部腐烂 茎表皮层覆盖有黏稠状态液体 表 皮 层 以 下 组 织 轻 微 腐 烂
茎杆瘦弱 茎杆直径小于该品种直径大小的20%以内 茎基部直径小于该品种直径大小的20%以上的
花颈瘦弱 花颈直径与茎杆直径比例轻微不协调 花颈直径与茎杆直径比例严重不协调
珠形不均 侧枝分布形状不匀称 侧 枝 分 布 形 状 严 重 不 匀 称
茎杆弯曲 茎的生长方向与垂直方向的弧度小于60°
茎的生长方向与垂直方向的弧度大于60°或呈重
的 “S” 形 的 弯 曲
叶片脱落
50%以内的叶片脱落，或茎干上部分叶片达30% 50%以上的叶片脱落，或茎干上部分叶片达30%
以内的叶片脱落 以上的叶片脱落
叶片腐烂 30%以内的叶片轻度发黄、发黑并有异味的现象 30%以上的叶片轻度发黄、发黑并有异味的现象
30%以内的茎上部叶损伤，或茎下部60%以内的 30%以上的茎上部叶损伤，或茎下部60%以上的
叶片损伤
叶损伤 叶损伤
叶尖0.5cm以内的干尖现象，且干尖叶片占总叶
叶片干尖
片数的25%以内
叶尖干枯的叶片数占总叶片数的25%以上
叶片变色 30%以内的叶色轻微退绿 30%以上的叶色退绿
叶片灼伤 30%以内叶有灼伤危害 30%以上叶有灼伤危害
叶有污迹 60%以内的叶片有污迹 60%以上的叶片有污迹
叶烧危害
0.5cm以内的叶烧面积且有烧现象的叶片占总 0.5cm以上的叶烧面积或有烧现象的叶片占总
叶片数的50%以内 叶片数的50%以上
叶片畸形 50%以内的叶片扭曲、变形
50%以上的叶片扭曲、变形或观叶类切花的叶变
形 现 象
叶片萎蔫 叶片轻微脱水，不变色 叶片脱水并产生变色情况
叶斑现象
单个叶的20%以内的面有叶斑危害且占整枝叶 单个叶的20%以上的面积有叶斑危害或占整枝
总数的50%以内的 叶总数的50%以上的
锈斑占单个叶面积的30%以内且占整枝叶数量 锈斑占单个叶面积的30以上或病害数量占整枝
锈病危害
的50%以内的 叶片数量的50%以上的
灰霉病害
灰霉点分布面积较为分散且占整枝数量的30% 灰霉点分布面积较为集中且占整枝危害部位总
以 内 数的30%以上
其他病害 危害数量占整枝数的30%以内 危害数量占整枝总数的30%以上
单个叶的20%以内面积有病斑且占叶片总数
单个叶的20%以上面积有病斑、病害数量占单枝
霜霉病
50%以内
花该危害部位总数在50%以上或造成部分叶片
脱落现象
单个叶的20%以内面积有病斑且占叶总数的 单个叶的20%以上面积有病斑或病害数量占单
病毒病
50%以内 枝危害部位总数的50%以上
单个叶的20%以内面积有病斑且占叶总数的 单个叶的20%以上面积有病斑或病害数量占单
白粉病
50%以内 枝危害部位总数的50%以上
148
SB/T 11098.1-2014
表 B.1 ( 续 )
瑕疵名称 轻微程度 严重程度
其他虫害 虫害危害未造成观赏部位缺失 虫害危害造成观赏部位极小部分的缺失
蚜虫危害 蚜虫危害未造成观赏部位缺失 蚜虫危害造成观赏部位极小部分的缺失
潜叶蝇
20%以内的叶片面积有潜叶蝇危害且占单枝叶 20%以上的叶片面积有潜叶蝇危害或危害叶片
片总数的30%以内 数占单枝叶片总数的30%以上
红蜘蛛
20%以内的叶片面积有红蜘蛛危害且占单枝叶 20%以上的叶片面积有红蜘蛛危害或危害叶征
片总数的30%以内 数占单枝叶片总数30%~80%之间
蓟马危害
20%以内的叶片面积有蓟马危害且占单枝叶片 20%以上的叶片面积有蓟马危害或危害叶征数
总数的30%以内 占单枝叶片总数3%以上
成熟度生 采收成熟度小于当时合适采收度0.5度以内 采收成熟度小于当时合适采收度0.5度以上
成熟度开 采收成熟度大于当时合适采收度0.5度以内 采收成熟度大于当时合适采收度0.5度以上
未去脚叶 茎基部已经去除脚叶但未达到规定长度 茎基部未去除脚叶
未去侧枝 10%以内的侧枝未去除 10%以上的侧枝未去除
茎粗不匀 同一包装单位内茎的直径有轻微差异 同一包装单位内茎的直径有严重差异
整体不匀 整体分枝造型不匀，分散不均 整体分枝造型较差
花苞数异 同一包装单位中单枝花蕾数差异在20%以内 同一包装单位中单枝花蕾数差异在20%以上
断枝 以枝为计量单位切花2%以内的断枝 以枝为计量单位切花2%~5%之间的断枝
果实数异 同一包装中单枝切果果实数差异在20%以内 同一包装中单枝切果果实数差异在20%以上
茎长差异 同一包装单位中茎基部有3 cm以内的差距 同一包装单位中茎基部有3c m以上的差距
成熟度异 成熟度差异在1度以内 成熟度差异1度以上
品种混杂 同一包装单位中品种混杂率3%以内 同一包装单位中品种混杂率3%~10%之间
冻 害 因冻害造成花瓣轻度变色和萎缩 因冻害造成花瓣严重变色、萎缩有失水现象
包装潮湿 同一包装单位中50%以内的包装物潮湿 同一包装单位中50%以上的包装物潮湿
149
6
8
0
中 华 人 民 共 和 国 国 内 贸易
行 业 标 准
鲜 切 花 拍 卖 产 品 质 量 等 级
第 1 部 分 ： 通 用 要 求
SB/T 11098.1—2014
中 国 标 准 出 版 社 出 版 发 行
北京市朝阳区和平里西街甲2号(100029)
北京市西城区三里河北街16号(100045)
网址 www.spc.net.cn
总编室: (010)68533533 发行中心: (010)51780238
读者服务部: (010)68523946
中国标准出版社秦皇岛印刷厂印刷
各地新华书店经销
开 本 880×12301/16 印张1. 5 字 数 3 4 千字
2015 年 8 月 第 一 版 2015年8月第 一次印刷
书号: 155066 ·2-28722 定价 24.00 元
如 有 印 装 差 错 由 本 社 发 行 中 心 调 换
SB /T 11098.1-2014
版 权 专 有 侵 权 必 究
举报电话: (010)68510107
150
ICS 03.100.20
A10
备案号: 1130-2017
CAA
中 国 拍 卖 行 业 协 会 团 体 标 准
T/CAA 001-2017
公益拍卖规程
Code of Practice for Benefit Auction
2017-11-30 发 布 2018-01-01 实 施
中 国 拍 卖 行 业 协 会 发 布
151
152
目 次
前言 I
1 范 围 1
2 规范性引用文件. 1
3 术语和定义… 1
4 基 本 原 则 .2
5 公益拍卖标的的征集与委托.. 2
6 拍卖前承办人的准备工作.. 3
7 公益拍卖平台 4
8 拍 卖 会 的 实 施 … 4
9 拍卖费用 5
10 标的交付. 5
11 拍卖备案. 5
12拍卖档案… 5
13参考文献.. 6
153
六 目
154
前 言
本标准按照GB /T 1.1—2009 给出的规则起草。
本标准由全国拍卖标准化技术委员会(SAC /TC 366) 负责归口管理。
本标准负责起草单位：北京拍卖行业协会。
本标准参加起草单位：中国拍卖行业协会、上海市拍卖行业协会、浙江省拍卖行业协会、天
津市拍卖行业协会、河北省拍卖行业协会、广东省拍卖业协会、内蒙古拍卖行业协会、安徽
省拍卖行业协会、中央财经大学拍卖研究中心、西安交通大学、北京华辰拍卖有限公司、中
国嘉德国际拍卖有限公司、北京盛世嘉国际拍卖有限公司、太平洋国际拍卖有限公司、北京
中招国际拍卖有限公司、北京国信兴业拍卖行有限公司、北京中恒信拍卖有限公司、北京金
辉彩虹国际拍卖有限公司、北京旗标典藏拍卖有限公司、福建省嘉泉拍卖有限公司、辽宁省
拍卖行有限责任公司、上海青莲阁拍卖有限责任公司、广东华友拍卖行有限公司、天正阳光
司辅(北京)科技有限公司。
本标准主要起草人：刘双舟、姚光锋、高强、王洪。
155
156
公益拍卖规程
1 范围
本标准确定了公益拍卖(含慈善法中的慈善拍卖)的基本原则，规定了公益拍卖的主要
程序与基本要求。
本标准适用于各类公益拍卖活动。
2 规范性引用文件
下列文件对本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用
于本文件。凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
SB/T 10641 拍卖术语
SB/T 10538 文物艺术品拍卖规程
SB/T 10692 拍卖师操作规范
3 术语和定义
SB/T 10641 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1 公益拍卖 (benefit auction)
自然人、法人或其他组织，为实现设定的公益目标，而开展的拍卖活动。
3.2 公益组织 (benefit organization)
依法成立的公益性社会团体和公益性非营利的事业单位。
3.3 公益拍卖活动当事人 (parties to benefit auction activities)
参与公益拍卖活动的委托人、承办人、竞买人和买受人。
3.4 公 益 拍 卖 活 动 承 办 人 (benefit auction activities undertaker)
受委托人的委托组织或自行组织公益拍卖活动的法人、其他组织或个人。
3.5 公益拍卖标的 (benefit auction lot)
公益拍卖活动中变现的有形财产、财产权利或者公益服务。
157
4 基本原则
4.1 公益拍卖应遵守遵循公开、公平、公正、诚实信用的原则。
4.2 公益拍卖应遵循拍卖成本必要性原则。
4.3 公益拍卖应遵循公益目的的原则。
5 公益拍卖标的征集与委托
5.1 标的征集
5.1.1 公益组织公开征集公益拍卖标的时，应当取得公开募捐资格。
5.1.2 公益组织通过互联网征集公益拍卖标的的，应提前发布征集信息。
5.1.3 开展公开征集公益拍卖标的活动，应制定征集方案，方案内容应当包括：
——征集方案包括征集目的；
——起止时间和地域；
——活动负责人姓名和办公地址；
——接受捐赠方式；
——银行账户；
——受益人；
——募得财物用途；
——征集成本；
——剩余财产的处理等。
5.1.4 开展公开征集活动，应在征集活动现场或者征集活动载体的显著位置标明下列事项：
——征集组织名称；
——资格证书；
——活动方案：
——联系方式：
——信息查询方法等。
5.1.5 捐赠人捐赠的财物应当是其有权处分的合法财产。
5.1.6 捐赠人捐赠的实物应当具有使用价值，符合安全、卫生、环保等标准。
5.1.7 捐赠人捐赠本企业产品的，应当依法承担产品质量责任和义务。
5.2 委托拍卖
5.2.1 公益组织、其他法人、社会组织或自然人可以委托依法设立的拍卖企业组织公益拍卖。
158
5.2.2 委托依法设立的拍卖企业组织公益拍卖活动的，该拍卖企业为公益拍卖活动承办人，
委托人应与承办人签订书面的委托拍卖合同，明确双方的权利和义务。
6 拍卖前承办人的准备工作
6.1 标 的 信 息 核 实
承办人在拍卖前应当对拍卖标的信息进行核实，具体核实内容包括：标的来源的合法性
和标的的瑕疵，并对标的状况进行如实记录。
6.2 标 的 的 保 管
承办人对接受的拍卖标的物应当进行妥善保管。
6.3 拍 卖 师 的 指 定 与 聘 请
依法设立的拍卖企业组织公益拍卖活动，应当指定国家注册拍卖师主持拍卖活动；非拍
卖企业组织的公益拍卖活动，承办人宜聘请一名或多名国家注册拍卖师主持拍卖活动，并为
拍卖师提供了解和熟悉拍卖标的的条件，邀请拍卖师参与拍卖策划。
6.4 拍卖策划
承办人应在拍卖前做好拍卖策划。策划内容包括：
——标的基本情况；
——市场分析与营销对策；
——拍卖会实施的活动方案。
6.5 拍卖公告
公益拍卖可以在大众媒介上发布拍卖公告，公告时间的长短依据拍卖的具体情况确定。
但要符合法律和行政法规对该标的规定的公告时间要求。
6.6拍卖图录或标的说明书
公益拍卖可以根据拍卖标的的具体情况制作拍卖图录或标的说明书。
6.7 竞 买 号 牌 登 记
公益拍卖可以在拍卖前开展竞买人登记，以便确认竞买人的身份；无论是否进行竞买人
登记，拍卖前均应向参加公益拍卖活动的竞买人发放竞买号牌。
6.8拍卖师应核对拍卖资料
必要时，拍卖师应对拍卖标的进行现场查验或勘验，了解标的状况、瑕疵等注意事项。
6.9 资质查看
拍卖师应查看承办人的资质(法人证书、自然人身份证明)，查看拍卖标的是否符合公
益拍卖标的的条件。
159
7 公益拍卖平台
7.1 公益拍卖可以线下拍卖，也可以依托提供公益拍卖网络服务的平台开展。
7.2 公益拍卖要选用有提供公益拍卖服务的网络服务商。
7.3 公益拍卖平台网络服务提供商应具备保障拍卖活动安全、便捷、有序进行的信息系统、
硬件设备、资金及人员等基本条件。
7.4 公益拍卖平台管理者应确保平台运营活动合法、安全。
7.5 公益拍卖平台应为公益拍卖设置首页入口和专用频道，并通过该频道向社会公众真实、
准确、完整展示公益拍卖的各类信息。
7.6 公益拍卖平台应具备实时在线核验参与拍卖活动的竞买人身份信息功能，确保竞买人可
自主完成竞买登记和随机生成竞买代码、密码。
7.7 公益拍卖平台应具备通过互联网进行电子竞价的功能和自动化统计功能，确保公益拍卖
组织者随时发布、管理、统计和监督拍卖活动，对拍卖形成的全部数据进行加密保护，确保
安全。
7.8 公益拍卖平台还应具有大数据实时计算分析、精准投放与推介能力，确保拍卖信息及时
推送潜在竞买人，扩大参与竞买人数量。
7.9 公益拍卖平台不应在后台设置监控竞买人信息和操控、干预竞价程序的功能。
8 拍卖会的实施
8.1 拍卖会由国家注册拍卖师主持；非拍卖企业组织的公益拍卖活动中由聘请的国家注册拍
卖师主持或者协助非拍卖师主持。
8.2 拍卖师或其他拍卖主持人应当首先宣布拍卖规则与注意事项。
8.3 公益拍卖可以采用有保留价拍卖模式，也可以采用无保留价拍卖模式。
8.4 拍卖师或拍卖主持人有权根据具体情况调整拍卖方式和竞价阶梯。
8.5 为保证拍卖顺利进行，正式拍卖前，可以安排“示范拍卖”，让竞买人明确拍卖规则。
8.6 竞买人的最高应价经拍卖师确认后成交。
8.7 拍卖成交后，承办人接受委托组织拍卖的，买受人应与公益拍卖委托人签订《拍卖成交
确认书》；承办人自行组织拍卖的，买受人应与公益拍卖承办人签订《拍卖成交确认书》。
8.8 《拍卖成交确认书》可以采用公益证书或慈善证书形式，但具有与《拍卖成交确认书》
同等的法律效力。未签订或拒绝签订《成交确认书》的，不影响拍卖成交的法律效力。
160
9 拍卖费用
9.1 公益组织或个人自行组织实施公益拍卖的，可以将拍卖活动的必要开支列入公益活动的
支出。
9.2 公益组织或个人自行组织实施公益拍卖的，应当向聘请的拍卖师或拍卖主持人支付事先
约定的劳动报酬，并将该报酬列入拍卖活动的必要开支；拍卖师或拍卖主持人事先声明义务
主持的除外。
9.3 委托依法设立的拍卖企业组织公益拍卖活动的，委托人应向拍卖企业支付拍卖佣金，
拍卖佣金的数额及支付方式由委托拍卖合同约定。拍卖企业事先声明义务组织的除外。
9.4 委托依法设立的拍卖企业受托组织公益拍卖活动，可以按事先与委托人的约定，向委托
方收取拍卖佣金，并在拍卖规则中明确比例或数额向买受人收取拍卖酬金。
9.5 拍卖成交后，买受人应当按照《拍卖成交确认书》及拍卖规则的约定支付成交价款及
拍卖服务费用。
10 标的交付
拍卖成交后，委托人或承办人应当按照《拍卖成交确认书》及拍卖规则的约定向买受人
交付拍卖标的。
11 拍卖备案
按照法律规定需要备案的公益拍卖活动，承办人应依法需要履行备案手续。
12 拍卖档案
公益组织或拍卖承办人应当妥善保管下列拍卖活动的文件、文书和资料。保留期限自成
交拍卖活动结束之日起不得少于五年。
——完整的拍卖账簿；
——拍卖笔录；
——拍卖合同；
——其他有关资料；
161
参考文献
[1]《中华人民共和国拍卖法》
1996年7月5日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议通过。根据2004年
8月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议《关于修改〈中华人民共和国
拍卖法〉的决定》第一次修正。根据2015年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员
会第十四次会议《中国人民代表大会常务委员会关于修改<中华人民共和国电力法>等六部法
律的决定》第二次修正。由中华人民共和国主席令第24号发布自公布之日起施行。
[2]《中华人民共和国慈善法》
中华人民共和国第十二届全国人民代表大会第四次会议于2016年3月16日通过，现予
公布，自2016年9月1日起施行。
[3]《中华人民共和国合同法》
中华人民共和国第九届全国人民代表大会第二次会议于1999年3月15日通过，现予公
布, 自1999年10月1日起施行。
[4]《中华人民共和国物权法》
中华人民共和国第十届全国人民代表大会第五次会议于2007年3月16日通过，现予公
布,自2007年10月1日起施行。
[5]《中华人民共和国文物保护法》
1982年11月19日第五届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过。根据1991
年6月29日第七届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议《关于修改<中华人民共和国
文物保护法>第三十条第三十一条的决定》修正。2015年4月24 日第十二届全国人民代表
大会常务委员会第十四次会议通过全国人民代表大会常务委员会《关于修改<中华人民共和
国文物保护法>的决定》修正。
[6]《中华人民共和国著作权法》
1990年9月7日第七届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过。根据2001年
10月27日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议《关于修改〈中华人民共和
国著作权法》的决定》第一次修正。根据2010年2月26日第十一届全国人民代表大会常务
委员会第十三次会议《关于修改〈中华人民共和国著作权法〉的决定》第二次修正。
162
[7] 《中华人民共和国公证法》
中华人民共和国第十届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议于2005 年 8 月 28
日通过，现予公布，自2006年3月1日起施行。
[8] 《中华人民共和国个人所得税法》
1980年9月10日第五届全国人民代表大会第三次会议通过。根据1993年10月31日
第八届全国人民代表大会常务委员会第四次会议《关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉
的决定》第一次修正。根据1999年8月30日第九届全国人民代表大会常务委员会第十一次
会议《关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》第二次修正。根据2005 年 10
月27日第十届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议《关于修改〈中华人民共和国个
人所得税法〉的决定》第三次修正。根据2007年6月29日第十届全国人民代表大会常务委
员会第二十八次会议《关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》第四次修正。根
据2007年12月29日第十届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议《关于修改〈中
华人民共和国个人所得税法〉的决定》第五次修正。根据2011年6月30日第十一届全国人
民代表大会常务委员会第二十一次会议《关于修改<中华人民共和国个人所得税法》的决定》
第六次修正。
[9]《慈善组织公开募捐管理办法》
2016年8月29日民政部部务会议通过，自2016年9月1日起施行。
[10]《慈善组织认定办法》
2016年8月29日民政部部务会议通过，自2016年9月1日起施行。
[11]《基金会管理条例》
2004年2月11日国务院第39次常务会议通过，现予公布，自2004年6月1日起施行。
[12]《文物艺术品拍卖规程》
SB/T 10538-2009,2010年7月1日起施行。
[13]《拍卖师操作规范》
SB/T 10692-2012,2012年6月1日起施行。
[14]《拍卖术语》
SB/T 10641-2011,2011 年 12 月 20 日 发 布 , 2012年1月1日起施行。
163
164
ICS03.080.”
CCSA 10
团 体 标 准
T/CAA 002—2020
知识产权 ( 专利) 拍卖规程
Regulationsforauction ofintellectualproperty ( patent )
2020-06-18 发布 2020-10-01 实施
中 国 拍 卖 行 业 协 会 发 布
165
166
T /CAA 002—2020
目 次
前言.. Ⅲ
1 范围. 1
2 规范性引用文件 1
3 术语和定义 1
4 基本原则 1
5 拍卖标的征集 2
6 保留价确认 3
7 拍卖文件的提交 3
8 展示招商. 3
9 拍卖公告 3
10 竞买登记 4
11 拍卖方式 4
12 拍卖会 4
13 拍卖结算 5
14 权属变更 5
15 拍卖档案 6
附录 A 7
附录 B…. 10
附录 C 11
附录 D 12
附录 E 15
参考文献. 16
167
168
T /CAA 002— 2020
前 言
本标准按照 GB /T 1.1—2009 《标准化工作导则 第 1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。
本标准由全国拍卖标准化技术委员会(SAC /TC 366 )归口。
本标准起草单位：中国科学院知识产权运营管理中心、佳联国际拍卖有限公司、点拍科技有限公
司、国家知识产权运营公共服务平台、北京联合大学应用科技学院、中拍平台网络科技股份有限公司、广
东华友拍卖行有限公司、山东省火炬生产力促进中心。
本标准主要起草人：隋雪青、安莉莉、史峰、李劼、李丽华、王红宝、李丽、陈伟、肖磊、刘长凯、吕占
江、鲍新中、刘燕、林朝晖、徐湘洲、李晓军。
169
170
T / CAA 002—2020
知识产权 (专利)拍卖规程
1 范围
本标准确定了知识产权(专利)拍卖的基本原则，规定了其主要程序与基本要求。
本标准适用于法律状态为公开或授权的专利拍卖活动。
本标准适用于在我国国家知识产权局受理申请的专利。
2 规范性引用文件
下列文件对本文件的应用是必不可少的。凡是注日期的引用文件，仅注日期的版本适用于本文件。
凡是不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于本文件。
GB/T 21373 知识产权文献与信息 分类及代码
GB/T 21374 知识产权文献与信息 基本词汇
GB/T 27968 拍卖企业的等级评估与等级划分
GB/T 33250 科研组织知识产权管理规范
GB/T 32674 网络拍卖规程
SB/T 10641 拍卖术语
SB/T 10692 拍卖师操作规范
3 术语和定义
SB/T 10641界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1
委托人报价 sellerquotation
委托人在确认保留价之前，根据专利情况给出的初步意向价格。
3.2
拍卖人估价 auctioneervaluation
拍卖人在开展市场调研、专利说明会、价值评估、展示招商等工作后，提供给委托人的建议价格。
4 基本原则
4.1 遵守有关法律、行政法规，遵循公开、公平、公正、诚实信用的原则。
4.2 遵循拍卖成本必要原则和标的变现价值最大化原则。
171
T /CAA 002—2020
5 拍卖标的征集
5.1 标的征集
征集工作可由拍卖人或委托人进行。
5.2 往 集 范 围 及 拍 卖 时 间
征集时，应明确征集的专利范围、拍卖起止时间。
5.3 标的分类
拍卖人对拍卖标的宜进行产业分类，可按以下类别进行：
——技术领域；
——应用领域；
——技术领域和应用领域结合：
——国民经济行业分类；
——战略性新兴产业分类；
——知识产权重点支持产业目录。
5.4 拍 卖 标 的 确 权
5.4.1 专利权人应提供拍卖标的的有效证明文件，包括但不限于《专利证书》《专利登记簿副本》。
5.4.2 拍卖标的确权工作应由委托人进行，也可由委托人委托第三方机构进行，向拍卖人提供确权报告。
确权项应包括但不限于：
——专利权属；
——是否共同申请：
——是否失效、转让、许可、质押；
——专利有效期；
——是否职务发明；
——是否被引证；
——同族专利情况。
其中对标的转让、许可、质押、共有权利情况，专利权人应做出充分披露。 拍卖成交后因标的转让、
许可、质押、共有权利情况披露不充分而产生的相应法律和经济责任，应由专利权人承担。
5.4.3 专利确权后，拍卖人应对确权项内容进行尽职调查，重点对转让、许可、质押、共有等权利状态进
行确认。
5.4.4 拍卖人进行的尽职调查结果与委托人提供的确权报告不一致的，拍卖人应向委托人进行书面求证，
直至双方统一结论并共同书面签章确认。
5.5 标的报价
委托人宜向拍卖人提供委托人报价。
172
T /CAA 002—2020
6 保留价确认
6.1 拍卖人应进行以下工作，供委托人作为最终确定保留价的参考依据，包括但不限于：
——组织开展市场调研；
——组织召开专利说明会。
6.2 拍卖人宜进行价值评估，也可委托第三方进行。
价值评估宜主要考虑标的的法律、技术、市场关联度三方面因素，并在展示招商等一系列工作的基础
上，给出拍卖人估价。
注：
法律因素包括专利权利稳定性分析、被宣告无效的风险分析、侵权调查与鉴定。
6.3 拍卖开始前，基于委托人报价和拍卖人估价，委托人应确定拍卖标的的保留价并向拍卖人提供保留价
确认文件。
7 拍卖文件的提交
7.1 委托人应与拍卖人签订《委托拍卖合同》(见附录A )。
7.2 委托人应向拍卖人提供以下材料作为拍卖文件：
——证明拍卖标的是委托人所有或者委托人可依法处置的文件，其中涉及共有专利权人的，除证明所
有专利权人都同意之外，还应明确权利共有比例；
——专利证书复印件；
——专利公开或授权文件复印件，包括但不限于说明书、权利要求书、说明书附图(如有)、摘要、
摘要附图；
——专利确权报告。
8 展示招商
8.1 拍卖人宜先期对拍卖标的进行需求匹配：包括提前征集意向需求进行人工或信息工具匹配等。
8.2 拍卖人宜重点展示拍卖标的用途、解决的技术问题、达到的有益效果、关键技术方案；发明人宜做标
的技术相关说明及技术背景的解释。
8.3 发明人宜开展接受咨询、介绍专利背景及研究方向等益于潜在竞买人深入了解专利的活动。
8.4 拍卖标的应进行展示招商，方式可包括但不限于：
——媒体推介；
——举办路演、洽谈、招商会；
——与产业联盟、行业协会、第三方服务运营机构等合作。
9 拍卖公告
9.1 拍卖人应根据拍卖标的情况确定公告日期和内容，并在新闻媒体上发布。
9.2 拍卖公告应客观、真实，内容包括：
——拍卖的时间、地点；
——拍卖标的；
173
T /CAA 002—2020
——标的展示时间、地点及方式；
——参与竞买资格条件；
——参与竞买应办理的手续；
——需要公告的其他事项。
10 竞买登记
10.1 办理竞买登记手续
意向竞买人应按照拍卖公告的要求，办理竞买登记手续，签署《竞买协议》。
10.2 竞买人资格审查
拍卖人应对竞买人进行资格审查，其中竞买申请人为外国人、外国企业或者外国其他组织时除应提交相
应有效证明文件之外，还应提交签署的《知情协议》。
注：
《知情协议》提示竞买人竞买成功后有无法办理权属变更的风险，并无统一模板。
10.3 优先购买权人
10.3.1 具有优先购买权的竞买人，在办理竞买登记时，应向拍卖人提供具有优先购买权的证明文件。
10.3.2 拍卖人应基于拍卖标的确权报告和尽职调查报告进行核实，以确认竞买人的优先购买权资格。
10.4 竞买人统计
拍卖人宜将每场抽卖会的合格竞买人信息统一制作成册，以便后期运营管理。
11 拍卖方式
11.1 拍卖开始前，委托人应向拍卖人提供拍卖标的的保留价确认文件。
11.2 由拍卖人根据不同标的情况，选择相适应的拍卖方式。
11.2.1 根据意向竞买人的数量，宜采取以下方式：
——数量多时，采取增价拍卖方式；
——数量少时，采取降价拍卖方式；
——增价、降价交替方式。
11.2.2 根据标的本身情况，宜采取以下方式：
——申请年限长的专利，采用降价拍卖方式；
——多年无法实现转化和产业应用，采用降价拍卖方式。
12 拍卖会
12.1 现场拍卖
12.1.1 拍卖师主持拍卖会，应在拍卖前宣布拍卖规则、注意事项以及其他应予公开的拍卖信息，参见《拍
卖师操作规范》(SB /T 10692 )。
12.1.2 拍卖标的竞拍过程中存在优先购买权人的，拍卖师应在拍卖前进行特别提示。
12.1.3 竞买人举号牌应价或口头报价均可。
174
T /CAA 002—2020
12.1.4 落槌成交后，买受人应当场签署《拍卖成交确认书》(见附录B ) 及 《 拍 卖 笔 录 》 ( 见 附 录C )。
12.2 网络拍卖
12.2.1 竞买人在网拍平台注册登录，获取竞价号牌。
12.2.2 拍卖标的竞拍过程中存在优先购买权人的，网拍平台应具备特别提示功能。
12.2.3 竞买人进行网络出价， 网拍平台对竞买人的每次成功出价进行记录并在网络竞拍结束后自动生成
《拍卖笔录》, 见 GB /T 32674—2016 相应部分的规定。
12.2.4 买受人应在《竞买协议》约定的时间内和拍卖人签署《拍卖成交确认书》及《拍卖笔录》。
13 拍卖结算
13.1 买受人应在《竞买协议》约定的时间内向拍卖人指定账户支付款项，包括：
——拍卖成交价款；
——拍卖佣金。
买受人如未按约定时间缴纳成交价款或拍卖佣金，按《竞买协议》中约定承担违约责任。不予退还的违
约保证金可根据约定给予发明人一定额度补偿。
13.2 拍卖人收到成交价款后，宜于2个工作日内将到款情况通知委托人。
13.3 拍卖人应在《竞买协议》约定的时间内将保证金退还至未成交竞买人账户。
13.4 拍卖人收到《手续合格通知书》扫描件后，向委托人支付拍卖价款。
13.5 委托人按约定向拍卖人支付拍卖佣金。
14 权属变更
14.1 委托人为专利权人时
14.1.1 委托人在收到拍卖人的到款情况通知后，应与买受人及时协商并签署《专利权转让合同》(见附录
D) 及 《 专 利 权 转 让 证 明 》 ( 见 附 录E )。
14.1.2 《专利权转让证明》签署后，委托人应向国家知识产权局申请办理专利权属变更手续，并承担相关费
用。
14.1.3 委托人在收到国家知识产权局核发的《提交回执》后，应将《提交回执》扫描件发给拍卖人和买受
人。
14.1.4 国家知识产权局核发《手续合格通知书》，专利权属变更即完成。
14.1.5 委托人应在收到《手续合格通知书》后扫描发至买受人和拍卖人。
14.2 委托人为非专利权人时
14.2.1 委托人在收到拍卖人的到款情况通知后应通知专利权人，专利权人与买受人及时协商并签署《专利
权转让合同》及《专利权转让证明》。
14.2.2 委托人宜选择代理机构向国家知识产权局申请办理专利权属变更手续，并承担相关费用。
——买受人应与委托人选择的代理机构签署《专利代理委托书》，并提交给委托人。
——委托人在收到《专利权转让证明》和《专利代理委托书》后，应通过代理机构向国家知识产权局申
请办理专利权属变更的手续。
14.2.3 代理机构在收到国家知识产权局核发的《提交回执》后，应将《提交回执》扫描件发给买受人和委
175
T /CAA 002—2020
托人。委托人在收到扫描件后应发给拍卖人和专利权人。
14.2.4 国家知识产权局核发《手续合格通知书》，专利权属变更即完成。
——代理机构应将收到的《手续合格通知书》发至买受人，并将《手续合格通知书》扫描件发至委托
人。
——委托人应在收到《手续合格通知书》扫描件后将其发给专利权人和拍卖人。
14.3 专利权变更完成
专利权属变更完成后，买受人宜向国家知识产权局申请出具《专利登记簿副本》，以证明专利的权属
状态。
15 拍卖档案
15.1 档案资料的内容
拍卖人应保管拍
——拍卖成交报
——委托拍卖合
——拍卖公告；
——竞买协议；
——拍卖笔录；
——拍卖成交确
——专利权转让
——提交回执；
——手续合格通
——服务费发票复印件；
——客户服务方案；
——满意度调查表；
——其他拍卖相关材料。
15.2 档案资料的管理
15.2.1 拍卖人应建立完善的拍卖档案管理制度。
15.2.2 拍卖档案应当真实、准确、完整，并符合下列管理要求：
——专人管理；
——专用位置：
——建立档案目录和编号，查阅便捷。
15.2.3 拍卖人可自行选择以下档案管理方式：
——以拍卖会为单元将上述档案资料整理存档；
——以档案的各项内容为单元，按照年度、季度或月度分类存档。
15.2.4 档案应分为原始档案和电子档案，分别保存归档。
15.2.5 档案资料应真实、准确，不得遗失、损毁和泄密。
15.2.6 应建立完善的档案借阅制度，做好借阅登记手续。
176
T / CAA 002—2020
附 录 A
(资料性附录)
委托拍卖合同
委 托 人 ( 简 称 甲 方 ) ：
住 所 地
电 话 传 真 邮政编码
法定代表人 委托代理人
开户银行 账 号
拍 卖 人 ( 简 称 乙 方 ) ：
住所地
电 话 传真 邮政编码
法定代表人 委托代理人
开户银行 账 号
依照《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国拍卖法》及相关法律法规之规定，在平等、自愿、
协商一致的基础上，就甲方向乙方委托拍卖事项，甲、乙双方达成如下协议。
第一条 委托标的
(一)甲方自愿委托乙方依法处置如下标的： 。
(二)甲方保证委托标的是甲方所有或者依法可以处分的，并提供有关证明文件等资料。甲方对提供
的证明材料的真实性负责。
(三)拍卖前乙方应将已知或应知委托标的的权属、资料等情况如实告知意向竞买人。
第二条 委托标的的保留价
(一)委托标的的保留价由甲方确认后填写(见附件)。
(二)保留价需变更的，甲方应另行书面通知。
第三条 委托标的的确权
委托标的需要确权的，按下列 方式进行：
(一)由甲方进行确权。
( 二 ) 由 方选择第三方机构进行。费用由 方承担。
第四条 委托期限及地点
拍卖时间为 年 月 日之前，拍卖地点为 ，在合同期限内，甲方不
得单方再将标的委托第三人进行交易。
第五条 委托标的的保管
双方约定委托标的的相关材料由 方保管。
第六条 委托标的的展示
(一)乙方应于拍卖日前 日展示标的内容。
(二)甲方应协助乙方完成标的展示。必要时，乙方可要求甲方提供咨询，甲方应如实解答。
第七条 成交标的的交付
甲方应在乙方收到全部成交价款后，积极协调标的的交付和相关权属变更手续办理。
177
T /CAA 002—2020
第八条 佣金、费用及其支付的方式
(一)拍卖成交后，甲方应按照成交价的 %向乙方支付佣金。
(二)拍卖未成交的，拍卖活动中所发生的公告费、资料费等全部费用由 方承担。
第九条 成交价款的支付
乙方应在收到国家知识产权局核发的《手续合格通知书》后 日内将成交款打入甲方指定账户。
第十条 成交标的未实现交付
(一)因买受人未按约定支付成交价款的，按《中华人民共和国拍卖法》第三十九条等有关规定执行。
(二)因甲方或乙方的原因致使成交标的未实现交付的，应由其分别承担相应责任。
(三)因不可抗力原因致使成交标的未实现交付的，协商解决。
第十一条 保密
各方对保密事项的约定：对获悉的对方的任何未公开的信息、商业秘密等负有保密义务，未经对方书面
许可不得允许他人使用，不得为非本合同目的披露或使用。
第十二条 各方的权利和义务
(一)拍卖开始前，甲方有权撤回委托，但撤回时应向当事人书面说明。
(二)标的流拍后，甲方可连续变更保留价再次处置或者撤回委托，甲方不承担任何费用。
(三)未经甲方书面同意，乙方不得将标的委托他人处置；不得擅自变更标的的保留价；不得低于保
留价成交。
(四)当交易活动或委托标的出现法定中止情形时，乙方应当中止交易。 中止事由消失后，可以恢
复交易，处置时间和期限另行约定。
(五)公开拍卖前，乙方针对竞买人制定的《竞买协议》《竞买规则》等相关文件条款，须符合相关
法律、法规。拍卖成交的，拍卖方应在拍卖成交之日起 个工作日内将相关事项通知甲方。
第十三条 违约责任
(一)成交后，因甲方的原因致使成交标的未实现交付或者交付给买受人的标的与交易前展示的不一
致的，甲方应承担买受人相应的经济损失。
(二)标的成交后，因乙方的原因致使成交标的未实现交付的， 由此产生的一切损失由乙方承担。
(三)标的成交后，竞买人不缴纳尾款等原因造成的违约，竞买保证金不予退还，用于赔偿甲方和乙
方的损失。
第十四条 争议解决方式
双方发生争议的，可协商解决，或向有关部门申请调解；协商或调解不成的，依法向乙方住所地人民
法院提起诉讼。
甲方(签章)： 乙 方 ( 签 章 ) ：
代理人(签章)： 代 理 人 ( 签 章 ) ：
签约日期： 年 月 日 签约日期： 年 月 日
178
T /CAA 002—2020
附件
委托拍卖标的清单
年 月 日
序号 拍卖标的名称 单位 数量 质量状况(瑕疵情况) 保留价
1
2
3
4
5
6
7
名)
179
T /CAA 002—2020
附 录 B
(资料性附录)
拍卖成交确认书
竞买人 以 号竞买号牌于 年 月 日在 举行的拍卖
会上买受以下标的，成为该标的的买受人。
成交标的名称
专利名称：
专利号：
成交额
佣金额
合计
成交总额(大写)
买受人已认真阅读了《拍卖规则》，并与拍卖人签订了《竞买协议》，买受人承诺将严格遵守《拍卖
规则》各项条款，履行《竞买协议》中的各项约定。
拍卖成交确认书一式二份，当事人双方各执一份。
拍卖人(签章)： 买受人(签章)：
年 月 日
180
T /CAA 002—2020
附 录 C
( 资 料 性 附 录 )
拍卖笔录
买受人：
1
拍卖时间
2 拍卖地点
3
拍卖标的 专利名称： 专利号：
4
拍卖方式
5
起拍价
序 号 竞价号牌 竞价记录(元) 时间(网络) 序号 竞价号牌 竞价记录(元) 时间(网络)
1
2 13
3 14
4 15
竞价过程 5 16
6
6 17
7 18
8 19
9 20
10 21
-
监 督 人 ( 签 字 ) ： 拍卖师(签字)： 买受人(签字)：
181
T /CAA 002—2020
附 录 D
(资料性附录)
专利权转让合同
本合同乙方(转让方)将其拥有的专利权转让甲方(受让方)，甲方受让并支付相应的转让价款。
双方经过平等协商，在真实、充分地表达各自意愿的基础上，根据《中华人民共和国民法典》的规定，达
成如下协议，并由双方共同恪守。
第一条 转让专利权
本合同转让的专利权：
序号 申请号/专利号 申请日 名称
1
2
第二条 专利权状况
乙方在本合同签署前实施或许可本项专利权的状况如下：
1. 乙方实施本项专利权的状况(时间、地点、方式和规模)
2. 乙方许可他人使用本项专利权的状况(时间、地点、方式和规模)
3. 本合同生效后，乙方有义务在 日内将本项专利权转让的状况告知被许可使用本发明创造的
当事人。
第三条 专利权变更
甲方应在本合同生效后，保证原专利实施许可合同的履行。
乙方在原专利实施许可合同中享有的权利和义务，自本合同生效之日起，由甲方承受。 乙方应当在
日内通知并协助原专利实施许可合同的让与人与甲方办理合同变更事项。
第四条 生效后约定
本合同生效后乙方继续实施本项专利的，按以下约定办理：转让合同生效后，则该专利权的制造、使
用、许诺销售、销售、进口等实施权由甲方享有。如果乙方及其关联机构已实施，则乙方及其关联机构有
权在原有范围内继续实施该专利；甲方承诺不会以受让专利向乙方及其关联机构主张权利；甲方将专利再
度转让给第三方的，也承诺确保该第三方遵守不以上述专利向乙方及其关联机构主张权利。 该条款在专利
有效期内永久有效。
第五条 资料交接
为保证甲方有效拥有本项专利权，乙方应向甲方提交以下技术资料：权利要求书、说明书、摘要、附
图等。
第六条 资料交接方式
乙方向甲方提交技术资料的时间、地点、方式如下：
乙方在收到甲方款项 日内，将本合同下的专利权、专利申请权、申请专利的权利有关的资料交
付给甲方。
182
T /CAA 002—2020
第七条 转让登记
乙方在本合同签订之日起 日内办理专利权转让登记事宜。
第八条 转让技术秘密
为保证甲方有效拥有本项专利，乙方向甲方转让与实施本项专利权有关的技术秘密：
1.技术秘密的内容：
2. 技术秘密的实施要求：
3. 技术秘密的保密范围和期限：
第九条 乙方保证
乙方应当保证其专利权转让不侵犯任何第三人的合法权益。
第十条 无效声明
乙方对本合同生效后专利权被宣告无效，不承担法律责任。
第十一条 价 款 支 付
甲方向乙方支付该项专利权转让的价款及支付方式如下：
1.专利权的转让价款总额为： (大写： 元 )
其中，技术秘密转让价款为 .
2.专利权的转让价款由甲方一次性支付乙方。
具体支付方式和时间如下：
自合同签订之日起 日内，由 汇款至乙方指定的账户：
乙方开户银行名称、地址和账号为：
开户银行：
账号：
第十二条 竞争约定
双方确定，在本合同履行中，任何一方不得以下列方式限制另一方的技术竞争和技术发展。
第十三条 后续约定
双方确定：
甲方有权利用乙方转让专利权涉及的发明创造进行后续改进。
由此产生的具有实质性或创造性技术进步特征的新的技术成果，归 (甲方、双方)所有。
第十四条 联 系 人
双方确定，在本合同有效期内，甲方指定 为甲方项目联系人，乙方指定 为乙方项目联
系人。
项目联系人承担以下责任：保证如期汇付专利价款及如期办理专利权转让登记。
一方变更项目联系人的，应当及时以书面形式通知另一方。未及时通知并影响本合同履行或造成损失
的，应承担相应的责任。
第十五条 解除合同
双方确定，出现下列情形，致使本合同的履行成为不必要或不可能的，可以解除本合同：因发生不可
抗力。
第十六条 其 他 文 件
与履行本合同有关的下列技术文件，经双方确认后，为本合同的组成部分：
1.技术背景资料：
2.可行性论证报告：
183
T /CAA 002—2020
3. 技术评价报告：
4. 技术标准和规范：
5. 原始设计和工艺文件：
6. 其他:
第十七条 其他事项
双方约定本合同其他相关事项为：
第十八条 合同签署
本合同一式 份，双方各执 份，具有同等法律效力。 双方在签署本合同的同时，一并签署
一份附件所示的专利权/专利申请权转让证明模板，用于办理本合同第七条规定的专利权转让登记。
第十九条 合同生效
本合同自合同双方签字及盖章之日起生效。本合同约定之专利权转让于本合同在国家专利行政部门登
记公告日起生效。
甲方(受让方)签章： 乙 方 ( 转 让 方 ) 签 章 ：
甲方法人代表签字或签章： 乙方法人代表签字或签章：
年 月 年 月
184
T /CAA 002—2020
附 录 E
(资料性附录)
专利权转让证明
兹证明，此处填写原专利权人名称，特将其于此处填写专利申请日 年 月 日在中
国提交的专利发明名称为此处填写专利申请名称，专利申请号/专利号为此处填写专利号/申请号的专利申请
在中华人民共和国的全部利益(包括优先权)专利权于此处填写转让时间 年 月
日转让给此处填写买受人名称。
转让人(盖章)：此处填写原专利权人名称并盖章
统一社会信用代码
日期：
受让人(盖章)：此
统一社会信用代码
日期：
185
CCSA 10
T /CAA 002—2020
参 考 文 献
团体标准
[1] GB /T 4754—2017国民经济行业分类
小 红 书
[2]战略性新兴产业重点产品和服务指导目录(2016版)
[3] 2017国民经济行业分类注释(网络版)
[4]知识产权重点支持产业目录 ( 2018年本)
[5]战略性新兴产业分类(2018)
[6] 国际专利分类表(2018.01版)
电动汽车拍卖检测评估规范
Specilficationfortestingandevalustionofelectricvehlcleanation
会对业作类讲解中
新 疆 巷 园
器隙套链(弹音)踩气形状
0202-500 AAD
\ T
答 案 测 格 地 露
出 家预回中
( 079001
) 05
(2)
12-38218152 ( 010 ):豆瓣总
8002-88612230 (010:2022
88015588 (010 ) 长速告赏
14 小时
排卵综合编音分文素管螺盘横孔宜龙
部张凯并举措服务
麻 切 宽 一 菱 花C 单 2202 第一震民名单
2508
2025-10-2100000 0分度
8· Tb 08 x · 号码
中国拍卖行业协会发布
186 187
N
N
#
#
o
t
i
U
N
中国拍卖行业协会
团 体 标 准
知 识 产 权 ( 专 利 ) 拍 卖 规 程
T /CAA 002-2020
中 国 财 富 出 版 社 出 版 发 行
北京市丰台区南四环西路 188 号 5 区 20 楼 (100070)
网 址 www.cfpress.com.cn
总 编 室 :(010) 52227588-321
发行部: 010) 52227588-2098
24 小 时 读 者 服 务 :(010) 52227566
北京九州迅驰传媒文化有限公司印刷
各地新华书店经销
开本 880×1230 1/16 印张 1.5 字 数 44千字
2025 年 3月第一版 2025 年 3月第一次印刷
书号:45047 •
5 定 价 50.00 元
T/CAA 002-2020 中国财富出版社官方微信
188
ICS03.00v .
CCSA 10
团 体 标 准
T/CAA003-2025
电动汽车拍卖检测评估规范
Specificationfortestingandevaluationofelectricvehicleauction
2025-10-22发布 2025-12-01实施
中国拍卖行业协会发布
189
T /CAA 003—2025
目次
前言 I
1范围- 1
2 规范性引用文件 1
3术语、定义• 1
4拍卖车辆检测条件要求 3
4.1 检测场所 3
4.2 设施设备 3
4.3 人员配置 4
5拍卖车辆检测程序 4
5.1 检测工作顺序 4
5.2 拍卖车辆查验 5
5.3 拍卖车辆判别 6
5.4 车辆信息记录 6
5.5 车辆技术状况判定 7
5.6 车辆检测结果复核 7
5.7 出具车辆检测报告 …… …… 7
5.8 检测档案管理… …… 11
6 拍卖车辆车况判定方法 11
6.1 (重大)事故车判定 11
6.2 泡水车判定… 13
6.3 火烧车判定… 14
6.4 动力蓄电池安全隐患判定 15
6.5 “三电”系统物理损伤判定 … … ---- 15
6.6 “三电”系统基础功能缺陷判定 16
6.7 电池健康度(SOH )测量方式- - 16
6.8SOH 计算 17
附录A (规范性)车辆技术状况可检测项目 18
附录B (规范性)车辆照片拍摄部位/部件记录表 33
附录C (规范性)检测结论示例 34
参考文献• 35
190
T /CAA 003—2025
前言
本文件按照GB / T 1.1—2020《标准化工作导则第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定起
草。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。
本文件由中国拍卖行业协会提出。
本文件由中国拍卖行业协会标准化技术委员会归口。
本文件起草单位：中国拍卖行业协会、中国工业节能与清洁生产协会、中检汽车测评技术(深圳)有限
公司、上海国联拍科技股份有限公司、北京酷车易美网络科技有限公司、北交新源(北京)科技有限公司、宁
德时代(无锡)智慧交通科技有限公司、汽车街发展有限公司、上海国拍机动车拍卖有限公司、浙江机动车拍
卖中心有限责任公司、南京维真信息技术有限公司。
本文件主要起草人：韩涛、王郁峰、徐红涛、王占国、张彪、王宁、于晓舟、郑孟、杨放舟、蔡天
旻、孙中平、
吴盛林、任飞澜。
191
192
T /CAA 003—2025
电动汽车拍卖检测评估规范
1范围
本文件界定了电动汽车拍卖检测评估的关键术语，规定了拍卖车辆检测基本要求，确立了车辆检
测程序，描述了车况判定方法。
本文件适用于拍卖业务中对电动汽车进行检测评估的活动。
2规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文
件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本(包括所有的修改单)适用于
本文件。
GB/T 19596 电动汽车术语
GB/T 45914 拍卖术语
3术语、定义
GB/T 19596 、GB /T 45914 界定的以及下列术语和定义适用于本文件。
3.1
电动汽车 electricvehicle: EV
从车载储能装置中获得电能，以电动机驱动，并能满足在正规道路上行驶的各种法规要求的车辆。
[来 源 ： 机 械 工 程 名 词 第 四 分 册 ，02.205]
注1：本文件中的电动汽车包括：纯电动汽车、插电式混合动力汽车、增程式电动汽车。
注2：
纯电动汽车是指驱动能量完全由电能提供的、由电机驱动的汽车。电机的驱动电能来源于车载可充电储能系统
或其他能量储存装置。[来源: GB /T 19596—2017,3.1.1.1]
注3：
插电式混合动力汽车是指具有可外接充电功能，且有纯电驱动续驶功能的混合动力汽车。
注4：
增程式电动汽车是指一种在纯电动模式下可以达到其所有的动力性能，而当车载可充电储能系统无法满足续航
里程要求时，打开车载辅助供电装置为动力系统提供电能，以延长续航里程的电动汽车，且该车载辅助供电装
置与驱动系统没有传动轴(带)等传动连接。[来源: GB /T 19596—2017,3.1.1.2.4]
3.2
拍卖车辆检测评估 auctionvehicleinspection
为确定拍卖车辆技术状况或工作能力所进行检查、评估的过程。
[来源: GB /T 45914—2025,4.3.10]
3.3
车辆检测评估人员 vehicleinspectionandappraisalpersonnel
取得二手车鉴定评估或机动车鉴定评估职业技能/ 岗位技能培训证书或持有原二手车鉴定评估师职
193
T/CAA 003—2025
业资格证书，且参加过电动汽车检测评估职业技能培训的人员。
3.4
(重大)事故车(major ) accidentvehicle
经过非改装目的以外的其他撞击等外力作用，造成车辆结构件发生变形，以及因修复而形成钣金、烧
焊、切割等一种或几种变化的车辆。
3.5
泡水车 floodcar
因水或导电液体曾进入驾驶舱，造成驾驶舱内被浸泡，车辆重要部件受污染或核心电器元件受损，
3.6
3.7
电池健康度 stateofhealth; SOH
动力蓄电池在满充状态下，以一定的倍率放电至截止电压所放出的容量与其所对应的标称容量
(或初始容量)的比值，即当前可用容量与额定容量(或初始容量)之比。
3.8
机械总成)构成的为电动汽车整车的行驶提供电能的能量存储装置。[来源：GB/T 19596—2017，3.1.2.1.9]
注2：驱动电机系统是指驱动电机、驱动电机控制器及其工作必需的辅助装置的组合。[来源：GB/ T 19596—
2017,3.1.2.1.10]
注3：电控系统是指为实现整车驱动、制动、转向、能量回收、辅助驾驶、电池管理等控制功能的由电气件所组成的控制系
统。
3.9
动力蓄电池安全隐患 powerbatterysafetyhazards
由于动力蓄电池自身缺陷或严重磕碰、维修不当、使用不当等外力作用，动力蓄电池出现气密失效、电
芯漏液、绝缘异常、烧蚀痕迹等异常状态或损伤特征，或出现焊接、切割等一种或几种变化，可能导致安全事
故发生的潜在风险因素。
3.10
“三电”系统物理损伤physicaldamagetotheEICsystem
因轻微碰撞或操作不当等外力作用，车辆“三电”系统出现破损、渗漏液、变形等物理损伤，虽未直接
引发安全隐患，但造成“三电”系统性能下降或影响车辆正常使用的损伤状态。
194
T/CAA 003—2025
3.11
“三电”系统基础功能缺陷fundamentalfunctionaldefectsintheEICsystem
因长期使用中的振动、自然老化或操作不当等外力作用，车辆“三电”系统出现故障、故障码等功能性
异常，虽未直接引发安全隐患和结构性损伤，但造成“三电”系统性能下降或影响车辆正常使用的损
伤状态。
3.12
额定容量 ratedcapacity
在规定条件下测得的并由制造商标明的电池容量值。
注：额定容量通常用安时(Ah)或毫安时(mAh
)来表示。
[来源: GB/T 19596—2017,3.3.3.4.2] J /
3.13
协
初始容量 initialcapacity
新出厂的动力蓄电池，在室温下完全充电后，以1小时率放电电流放电至企业规定的放电终止条件
时所放出的容量(Ah)。
[来源: GB/T 19596—2017,3.3.3.4.4]
3.14
可用容量 availablecapacity
在规定条件下，从完全充电的蓄电池中释放的容量值。
[来源: GB/T 19596-2017,3.3.3.4.5]
Associa tion of Association
4拍卖车辆检测条件要求
4.1检测场所
检测场所应具备安全的操作空间、平整的地面及充足的光线条件。
4.2设施设备
4.2.1 设施设备配置
设施设备配置应符合以下要求：
a)配备电脑解码器(整车诊断仪或OBD信息读取设备)不少于1台；
b)配备车辆检测专用手机，每名检测评估师应持有1台；
c)配备车辆外观缺陷专业测量工具、漆面厚度检测设备；
d)配备专用照明工具、螺丝刀、扳手等常用操作工具；
e)配备其他辅助检测设备，包括但不限于内窥镜等；
f)具备完备的各功能区域的设施，保证检测工作质量和安全作业；
g)具备符合国家规定和要求的消防设施安置处并配备消防设施。
4.2.2 车辆技术状况检测工具和检测仪器
车辆技术状况检测工具应包含但不限于以下列明的工具：
195
T /CAA 003—2025
a)工具包；
b)手机;
c)尺子;
d)内窥镜；
e)绝缘手套；
f)绝缘安全帽；
g )绝缘底板(地毯)；
h)手电筒；
i)尖嘴钳；
j )卡扣翘板；
c)漆膜仪；
d )电池健康状态检测设备；
cm
e)电解液泄漏检测设备；
(采样范围0V ~5 V )可达到1mV一年一校；
b)电池健康状态检测设备：电压采集精度±0.5%FS(FS是 Full Scale的缩写，表示满量程)，电流采集
精 度 ±0.5%FS,SOH 估 算 精 度 ±5%, 一 年 一 校 ;
c)电池包密封性检测设备：分辨率1Pa，一年一校；
d)电解液泄漏检测设备：分辨率1ppm(ppm是 partspermillion的缩写，是一种表示极小浓度或比例
的无量纲单位，1ppm即百万分之一)，一年一校；
e)漆膜仪:0μm ~1000μm范围±(1μm +2% 涂 层 厚 度 ), 1000μm 以 上 ±(1μm +5% 涂 层 厚 度 ), 一
月一校。
4.3人员配置
4.3.1应配备2名及以上车辆检测评估人员。
4.3.2车辆检测评估人员应定期参加职业培训，掌握新的检测要求和检测技术。
5拍卖车辆检测程序
5.1检测工作顺序
拍卖车辆的检测工作应按照图1要求的有关内容和作业顺序进行。
196
T/CAA 003-2025
*//ssəc/ ation o
5.2拍卖车辆查验
5.2.1车辆证明、凭证查验
拍卖电动汽车应查验以下相关证明、凭证：
a)新电动汽车查验的证明、凭证：
1)国产汽车《出厂合格证》《车辆安全技术检验合格证明》；
2)进口汽车凭证、《机动车安全技术检验合格证明》《车辆一致性证书》；
3)罚没汽车《没收走私汽车、摩托车证明书》；
4)其他按照相关管理部门要求查验的相关证明。
b)二手电动汽车查验的证明、凭证：
1)《机动车登记证书》；
2)《机动车行驶证》；
3)其他按照相关管理部门要求查验的相关证明。
5.2.2车况查验
拍卖机构应按照附录A的检测项目对电动汽车车况进行检测评估，并按照本文件5.1检测工作顺序
的要求记录并填写检测报告。
197
T /CAA 003—2025
5.3拍卖车辆判别
5.3.1拍卖车辆判别项目应符合表1的规定要求。“拍卖车辆判别”仅在委托人明确要求并指定检测项目时适
用，不属于本文件规定的强制性检测内容。
5.3.2拍卖车辆判别结果
5.3.2.1在检测过程中发现表1中任意一项判别结果为“是”时，应：
a)立即停止检测作业；
b)向委托人明确说明不符合拍卖条件的具体项目及依据。
5.3.2.2在检测过程中发现表1中第1项至第5项判别结果为“是”时，还应：
a)向当地公安机关或相关行政执法部门报告；
b)配合执法部门开展调查工作。
表1拍卖车辆判别表
序号 检查项目 判别结果
1
达到国家强制报废标准 是 否
2
通过盗窃、抢劫、诈骗等违法犯罪手段获得的车辆 是 否
3 车辆识别代码或车架号码与机动车登记证书登记号码不一致，或有凿改痕迹
是 否
4 发动机号、电机号与机动车登记证书登记号码不一致，或有凿改痕迹
是 否
5
法律法规禁止经营的车辆 是 否
6
在抵押期间或海关监管期间 是 否
7 人民法院、检察院、行政执法等部门依法查封、扣押期间的车辆 是 否
5.3.3委托人能够提供合法有效的委托证明文件的，经核实确认后，可在委托书载明的检测范围内开展
专项检测工作，但不得违反国家相关法律法规的规定。
5.4车辆信息记录
5.4.1基本信息记录的内容
应当完整、准确地记录拍卖车辆的基本信息，包括但不限于：
a)机动车号牌号码；
b) 车 辆 识 别 代 号 (VIN);
c)动力蓄电池类型；
d)动力蓄电池品牌；
e)动力蓄电池容量；
f)动力蓄电池生产日期；
g)车辆注册登记日期；
h)车辆类型；
i)燃料种类；
j )表显里程；
k)使用性质；
198
T /CAA 003—2025
1)车身颜色；
m)机动车安全技术检验有效期；
n)机动车交通事故责任强制保险有效期。
5.4.2特殊信息标注要求
应对可能影响车辆价值评估的信息进行专项标注说明，包括但不限于：
a)车辆所有人性质；
b)车身颜色变更记录；
c)车辆识别代号变更记录；
d)发动机号码/ 电机号码变更记录；
5.车辆技术状况判定：
动 项目，进行车况判别与技术
运 人工检报与仪器检测相结
合的方式判断车辆在检测当日是否属于(重大)事故车、泡水车、火烧车，并将检测数据及结果如实记录。
5.5.2应依据附录B相关规定，从检测车辆的不同角度对外观、内饰、机舱、车底等部位进行拍照，作为存档
或报告的佐证材料。
5.6车辆检测结果复核
检测评估人员应对记录完毕的车辆技术状况信息进行复核。
tioneers
5.7出具车辆检测报告
5.7.1事故排查报告等级
5.7.1.1检测过程中如遇车辆结构、检测环境以及其他因素导致检测项目无法检测时，应在报告中注明该部
位“受限不可检”情况。
5.7.1.2根据车辆技术状况信息生成车辆检测报告，内容应完整、客观、准确。车辆检测报告中检测结论的展
示可参照附录
C.
5.7.1.3车辆检测结论分为S,D,R 等级，具体等级说明见表2 。其中，D 级(重大)事故车缺陷要求应符合表3
规定，
R 级(重大)事故车缺陷要求应符合表4规定。
表2等级说明表
等级 等级说明
S 车辆属于非(重大)事故车、非泡水车、非火烧车
D 车辆属于(重大)事故车且车辆结构件缺陷符合表3所规定的缺陷程度，不属于泡水车、火烧车
R 车辆属于(重大)事故车且车辆结构件缺陷符合表4所规定的缺陷程度，或车辆属于泡水车、火烧车
199
T /CAA 003— 2025
表3D 级(重大)事故车缺陷表
序号 检测项目 缺 陷 名 称
1
左前纵梁
凹陷、变形、褶皱、扭曲、开裂、钣金修复，任一缺陷不小于3cm2
2
右前纵梁
凹陷、变形、褶皱、扭曲、开裂、钣金修复，任一缺陷不小于3cm₂
3
左后纵梁
凹陷、变形、褶皱、扭曲、开裂、钣金修复，任一缺陷不小于3cm2
4
右后纵梁
凹陷、变形、褶皱、扭曲、开裂、钣金修复，任一缺陷不小于3cm2
5
左前减震器座
凹陷、变形、褶皱、扭曲、开裂、钣金修复，任一缺陷不小于3cm2
6
右前减震器座
凹陷、变形、褶皱、扭曲、开裂、钣金修复，任一缺陷不小于3cm2
7
左后减震器座
凹陷、变形、褶皱、扭曲、开裂、钣金修复，任一缺陷不小于3cm2
8
右后减震器座
凹陷、变形、褶皱、扭曲、开裂、钣金修复，任一缺陷不小于3cm2
9 左 A 柱 内 侧 焊 接 小 于8cm
10 左 B 柱内侧 焊 接 小 于8cm
11 左C 柱内侧 焊 接 小 于8cm
12 左D 柱内侧 焊 接 小 于8cm
13 右 A 柱 内 侧 焊 接 小 于8cm
14 右 B 柱内侧 焊 接 小 于8cm
15 右C 柱内侧 焊 接 小 于8cm
16 右D 柱内侧 焊 接 小 于8cm
17
左侧上边梁
焊 接 小 于 8cm 、 更 换
18
右侧上边梁
焊接小于8cm、更换
Ciat
19
左前翼子板骨架
焊接不小于9cm₂、切割、更换
20
右前翼子板骨架
焊接不小于9cm₂、切割、更换
21 左后翼子板内侧(骨架) 焊接不小于9cm₂、切割、更换
22 右后翼子板内侧(骨架) 焊接不小于9cm₂、切割、更换
23
底板纵梁
开 裂 不 小 于8cm
24
车身底板
开 裂 大 于50cm
25 车身大顶(非可拆卸) 焊 接 不 小 于3cm ₂
26 水箱框架(非可拆卸) 切割、更换
27 后围板(非可拆卸) 切割、焊接不小于3cm2
28 备胎槽(行李箱底板) 焊 接 不 小 于3cm2
29
左侧下边梁 内侧焊接
30
右侧下边梁 内侧焊接
200
T /CAA 003—2025
表3 D 级 ( 重 大 ) 事 故 车 缺 陷 表 ( 续 )
序号 检测项目 缺陷名称
31
底 板 横 梁
开 裂 不 小 于8cm
32
右 后 轮 旋
焊 接 不 小 于9cm₂
33
左 后 轮 旋
焊 接 不 小 于9cm₂
34
左 后 尾 灯 框 架
切割、更换
35
右 后 尾 灯 框 架
切割、更换
36
右 后 翼 子 板 导 水 槽
焊接、切割、更换
37
左 后 翼 子 板 导 水 槽
焊接、切割、更换
38 左 前 纵 梁 连 接 板 ( 法 兰 盘 ) 凹陷、变形、褶皱、扭曲、开裂、钣金修复，任一缺陷不小于3cm
₂
39 右 前 纵 梁 连 接 板 ( 法 兰 盘 ) 凹陷、变形、褶皱、扭曲、开裂、钣金修复，任一缺陷不小于3cm
₂
40 左 后 纵 梁 连 接 板 ( 法 兰 盘 ) 凹陷、变形、褶皱、扭曲、开裂、钣金修复，任一缺陷不小于3cm
₂
41 右 后 纵 梁 连 接 板 ( 法 兰 盘 ) 凹陷、变形、褶皱、扭曲、开裂、钣金修复，任一缺陷不小于3cm
₂
表 4R 级 ( 重 大 ) 事 故 车 缺 陷 表
序号 检测项目 缺陷名称
1
左前纵梁
焊接不小于3cm.切割、更换
2
右前纵梁
焊接不小于3cm₂、切割、更换
3
左 后 纵 梁
焊接不小于3cm₂、切割、更换
4
右后纵梁
焊接不小于3cm₂.切割、更换
5
左前减震器座
焊接不小于3cm.切割、更换
Ssociation
6
右 前 减 震 器 座
焊接不小于3cm ₂、切割、更换
7
左 后 减 震 器 座
焊接不小于3cm₂、切割、更换
8
右 后 减 震 器 座
焊接不小于3cm₂、切割、更换
9 防 火 墙 ( 前 围 板 ) 变形不小于8cm、钣金修复不小于8cm、焊接、切割、更换
10 左 A 柱 内 侧 变形不小于8cm、钣金修复不小于8cm、焊接不小于8cm、切割、更换
11 左 B 柱 内 侧 变形不小于8cm、钣金修复不小于8cm、焊接不小于8cm、切割、更换
12 左 C 柱 内 侧 变形不小于8cm、钣金修复不小于8cm、焊接不小于8cm、切割、更换
13 左 D 柱 内 侧 变形不小于8cm、钣金修复不小于8cm、焊接不小于8cm、切割、更换
14 右 A 柱 内 侧 变形不小于8cm、钣金修复不小于8cm、焊接不小于8cm、切割、更换
15 右 B 柱 内 侧 变形不小于8cm、钣金修复不小于8cm、焊接不小于8cm、切割、更换
16 右 C 柱 内 侧 变形不小于8cm、钣金修复不小于8cm、焊接不小于8cm、切割、更换
17 右 D 柱 内 侧 变形不小于8cm、钣金修复不小于8cm、焊接不小于8cm、切割、更换
201
T/CAA 003— 2025
表4R级(重大)事故车缺陷表(续)
序号 检测项目 缺陷名称
18
左侧上边梁
焊接不小于8cm、切割
19
右侧上边梁
焊接不小于8cm、切割
20
底板纵梁
焊接、切割、更换
21
车身底板
钣金修复大于50cm、焊接、切割、更换
22 车身大顶(非可拆卸) 切割、更换
23 后围板(非可拆卸)
更换
24 备胎槽(行李箱底板) 切割、更换(铁质)
25
左侧下边梁
切割、更换、加强板严重变形、内侧开裂不小于8cm、内侧钣金修复不小于8cm
26
右侧下边梁
切割、更换、加强板严重变形、内侧开裂不小于8cm、内侧钣金修复不小于8cm
27
底板横梁
焊接、切割、更换
28
右后轮旋
切割、更换
29
左后轮旋
切割、更换
30 行李箱后遮物板(铁质) 焊接、切割、更换
31 左前纵梁连接板(法兰盘) 焊接不小于3cm₂.切割、更换
32 右前纵梁连接板(法兰盘) 焊接不小于3cm ₂、切割、更换
33 左后纵梁连接板(法兰盘) 焊接不小于3cm₂.切割、更换
34 右后纵梁连接板(法兰盘) 焊接不小于3cm₂、切割、更换
35
非承载式底盘纵梁 焊接大于3cm、切割大于3cm、更换或修复、变形、开裂损伤长度不小于8cm
36
非承载式底盘横梁
焊接大于3cm、切割大于3cm、更换或修复、变形、开裂损伤长度不小于8cm
5.7.2“ 三 电 ” 系 统 报 告 等 级
5.7.2.1根据车辆检测信息生成车辆“三电”系统检测报告，内容完整，表述客观、准确。
5.7.2.2车辆“三电”系统排查项目见表5。
表5“三电”系统排查项目表
序号 项目 说明
1 “三电”系统基础功能
对车辆电池、电机、电控系统进行专业检测，深度排查电池是否存在基础功能
2 “三电”系统物理损伤 异常、物理损伤、安全隐患
3 “三电”系统安全隐患
4 电 池 健 康 度 (SOH) 对车辆电池系统进行专业检测，深度排查电池健康度
5.7.2.3车辆“三电”系统检测结论见表6。
202
T /CAA 003—2025
表6 “三电”系统等级说明表
等级 等级说明
S 车辆“三电”系统不存在安全隐患
R 车辆“三电”系统存在安全隐患
5.7.2.4电池健康度(SOH ) 等 级 判 定 见 表7。
表7 电 池 健 康 度 (SOH )等级判定表
序号 描述 判定等级
1 90% ( 含 ) 以 上
优 秀
2 80% ( 含 )~90%
良好
3 70% ( 含 )~80%
中等
4 60% ( 含 )~70%
一般
5 60% 以下
差
5.8检测档案管理
将车辆检测报告及其附件与工作底稿独立汇编成册，或者以电子形式存档备查。档案保存期应不低
于5年，法律法规另有规定的，按规定执行。
6拍卖车辆车况判定方法
6.1(重大)事故车判定
车辆存在表8 中 任 一 项 检 测 项 目 的 任 何 一 项 缺 陷 状 态 ， 可 判 定 为 “( 重 大 ) 事 故 车 ” 。 表8中1~ 43 为承载
式车身检测项目，44~45 为 非 承 载 式 车 身 检 测 项 目 。
表8 (重大)事故车判定表
序号 检测项目 因非改装导致的缺陷状态
1
左 前 纵 梁
更换、切割或钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱不小于3cm2
2
右前纵梁
更换、切割或钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱不小于3cm₂
3
左 后 纵 梁
更换、切割或钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱不小于3cm₂
4
右 后 纵 梁
更换、切割或钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱不小于3cm₂
5
左 前 减 震 器 座
更换、切割或钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱不小于3cm₂
6
右 前 减 震 器 座
更换、切割或钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱不小于3cm₂
7
左 后 减 震 器 座
更换、切割或钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱不小于3cm₂
8
右 后 减 震 器 座
更换、切割或钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱不小于3cm₂
9 防 火 墙 ( 前 围 板 ) 更换、焊接、切割或钣金修复、变形不小于8cm
203
T /CAA 003—2025
表8(重大)事故车判定表(续)
序号 检测项目 因非改装导致的缺陷状态
10 左A柱内侧 焊接、切割、更换或变形、修复损伤长度不小于8cm且漆膜厚度不小于400μm
11 左B柱内侧 焊接、切割、更换或变形、修复损伤长度不小于8cm且漆膜厚度不小于400μm
12 左C柱内侧 焊接、切割、更换或变形、修复损伤长度不小于8cm且漆膜厚度不小于400μm
13 左D柱内侧 焊接、切割、更换或变形、修复损伤长度不小于8cm且漆膜厚度不小于400μm
14 右A柱内侧 焊接、切割、更换或变形、修复损伤长度不小于8cm且漆膜厚度不小于400μm
15 右B柱内侧 焊接、切割、更换或变形、修复损伤长度不小于8cm且漆膜厚度不小于400μm
16 右C柱内侧 焊接、切割、更换或变形、修复损伤长度不小于8cm且漆膜厚度不小于400μm
17 右D柱内侧 焊接、切削、更换或变形、修复损伤长度不小于8cm且漆膜厚度不小于400μm
18 左侧上边梁 更换、焊接、切割
19 右侧上边梁 更换、焊接、切割
20 左前翼子板骨架 切割、更换或焊接不小于9cmm
21 右前翼子板骨架 切割、更换或焊接不小于9cm₂
22 左后翼子板内侧(骨架) 切割、更换或焊接不小于9cm₂
23 右后翼子板内侧(骨架) 切割、更换或焊接不小于9cm₂
24 底板纵梁 更换、焊接、切割或开裂不小于8cm
25 车身底板 更换、焊接、切割或开裂、钣金修复大于50cm
uctioneers
26 车身大顶(非可拆卸) 切割、更换或焊接不小于3cm₂
27 水箱框架(非可拆卸) 更换、切割
28 后围板(非可拆卸) 切割、更换或烧提不小于3cm。
29 备胎槽 切割、焊接不小于3cmv.更换(铁质)
30 左侧下边梁
切割、更换、内侧焊接、加强板严重变形或钣金修复、开裂的内侧损伤程度不小于
8cm
31 右侧下边梁
切割、更换、内侧焊接、加强板严重变形或钣金修复、开裂的内侧损伤程度不小于
8cm
32 底板横梁 更换、焊接、切割或开裂不小于8cm
33 右后轮旋 切割、更换或焊接不小于9cm₂
34 左后轮旋 切割、更换或焊接不小于9cm₂
35 左后尾灯框架 更换、切割
36 右后尾灯框架 更换、切割
37 行李箱后遮物板(铁质) 更换、焊接、切割
38 右后翼子板导水槽 更换、焊接、切割
204
T /CAA 003—2025
表8(重大)事故车判定表(续)
序号 检测项目 因非改装导致的缺陷状态
39
左后翼子板导水槽 更换、焊接、切割
40 左 前 纵 梁 连 接 板 ( 法 兰 盘 ) 更换、切割或钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱不小于3cm
41 右 前 纵 梁 连 接 板 ( 法 兰 盘 ) 更换、切割或钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱不小于3cm
42 左 后 纵 梁 连 接 板 ( 法 兰 盘 ) 更换、切割或钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱不小于3cm
43 右 后 纵 梁 连 接 板 ( 法 兰 盘 ) 更换、切割或钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱不小于3cm
44
非承载式底盘纵梁 焊接大于3cm、切割大于3cm、更换或修复、变形、开裂损伤长度不小于8cm
45
非承载式底盘横梁
焊接大于3cm，切割大于3cm，更换或修复、变形、开裂损伤长度不小于8cm
6.2泡 水 车 判 定
车 辆 因 水 或 导 电 液 体 进 入 驾 驶 舱 ， 导 致 表9 中个别或全部部件存在表10中对应的缺陷，且涉及多个
区域并达到一定程度时，则该车判定为泡水车。车辆泡水造成的痕迹是多样且并存的，在检查车辆是否
为泡水车时，应当综合判断车辆是否有泡水情形。
表 9泡水车部件明细表
序号 部件
1 地毯(含周边饰条/饰板)
2
底板隔音胶及封边胶
3
门槛内部空腔
4
座椅轨道及骨架 ◯
Association
5 A 柱夹层及周边
6
7
底板横梁内部
8
门槛线束
9
转向柱
10 OBD 插 接 件
11
点烟器底座
12
室内保险丝盒
13 B 柱夹层及周边
14
安全带预紧器
15
后安全带插座
16
仪表台骨架
17
仪表台空调出风口
205
T /CAA 003—2025
表9泡水车部件明细表(续)
序号 部件
18
车内顶棚
19
后排座椅骨架及海绵
20
其他相关但未列明的部件
表10缺陷状态描述对应表
缺陷名称 缺陷描述
霉斑 指驾驶舱内明显发霉的现象
泥沙 指驾驶舱内存在明显的泥沙或泥沙残留痕迹
积水 指驾驶舱内存在明显的水或导电液体大面积聚集的情况
针脚锈蚀 指驾驶舱内线束插接件锈蚀的情况
变色 指浸液导致驾驶舱内海绵制品和原厂颜色状态不一致的情况
浸水修复 指驾驶舱内部件浸液后修复留下的痕迹
水痕 指驾驶舱内因液体进入后残留的痕迹
锈蚀 指车内金属部件因泡水造成的大面积明显生锈现象
更换 指部件因损伤而进行的替换现象
6.3 火烧车判定
车辆存在表11 中 任 何 一 项 检 测 项 目 的 任 何 一 项 缺 陷 状 态 时 ， 可 判 定 为 火 烧 车 。
表11 火烧车判定表
序号 检测项目 缺陷状态
1 发动机舱线束及插接件 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
2 仪表台及附件 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
3 保险丝盒 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
4 驾驶舱内线束及插接件 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
5 发动机舱内管路(水管、油管) 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
6 车身覆盖件 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
7 减震器座周边胶体 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
8 驾驶舱底板 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
9 燃油箱及管路 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
10 轮旋 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
11 蓄电池及附件 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
12
防火墙隔热棉 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
206
T /CAA 003—2025
表11火烧车判定表(续)
序号 检测项目 缺陷状态
13
发 动 机 舱 塑 料 件 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
14
行 李 箱 线 束 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
15
驾驶舱内饰板 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
16
行 李 箱 内 饰 板 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
17
发动机舱隔音棉 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
18
驾驶舱座椅 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
19
行李舱 熏黑、炙烤、烧蚀、熔化
注：承载式车身、非承载式车身均适用。
6.4 动 力 蓄 电 池 安 全 隐 患 判 定
车 辆 存 在 表12 中任何一项检测项目的任何一项缺陷状态时，可判定为“动力蓄电池安全隐患”。
表12动力蓄电池安全隐患判定表
序号 检测项目 缺陷状态
1
动力蓄电池电芯漏液检测 漏液
2
动力蓄电池包挂载点
拆卸(全部拆卸)痕迹、螺丝缺失、焊接、切割、开裂
3
气密检测 气密性失效
4 电芯组成电池包(CTP )非水道区域磷酸铁锂电池(LFP )凹陷深度大于3mm
5 电芯组成电池包(CTP )非水道区域三元锂电池(NCM)凹陷深度大于1.5mm
6 电芯组成电池包(CTP )水道区域磕碰磷酸铁锂电池(LFP )凹陷深度大于6mm
7
动力蓄电池包下箱体底部 电芯组成电池包(CTP )水道区域磕碰三元锂电池(NCM)凹陷深度大于4.5mm
8 模 组 组 成 电 池 包 (MTP )磷酸铁锂电池(LFP )凹陷深度大于7.5mm
9 模 组 组 成 电 池 包 (MTP)三元锂电池(NCM)凹陷深度大于6mm
10 焊接、切割、开裂、破损、更换
11
动力蓄电池包下箱体侧面 焊接、切割、开裂
12
动 力 蓄 电 池 端 高 低 压 插 座
烧蚀痕迹、破损、开裂
6.5 “三电”系统物理损伤判定
车 辆 存 在 表13 中任何一项检测项目的任何一项缺陷状态时，可判定为“三电”系统物理损伤。
表13 “三电”系统物理损伤判定表
序号 检测项目 缺陷状态
1 车 载 充 电 机 ( 外 观 ) 破损、烧蚀、严重变形
2 挡 位 检 测 ( 静 态 )
挡位错乱
207
T /CAA 003— 2025
表13 “三电”系统物理损伤判定表(续)
序号 检测项目 缺陷状态
3
动力蓄电池包高低压连接器
烧蚀痕迹、锈蚀、破损
4
动力蓄电池包挂载点 变形
5 动力蓄电池防爆阀(平衡阀) 变形、破损
6
动力蓄电池液冷管进出水口
烧蚀痕迹、渗漏液、褶曲变形
7 动力电机控制器(外观) 变形、渗漏、破损
8 动力电机总成(外观) 变形、渗漏、破损
9 动力系统充电口(外观) 破损、烧蚀
10 整 车 控 制 器 (VCU )( 外 观 ) 破损
11 动力系统高压插接器(可见部分) 破损、烧蚀
12 动力系统散热管路(可见部分) 渗漏、破损、褶曲变形
13 高 压DC / DC 转 换 器 ( 外 观 ) 破损、烧蚀、严重变形
14 高压集成分配盒(外观) 烧蚀痕迹、破损
15 可 见 高 压 维 护 开 关 (MSD ) 烧蚀痕迹、破损
16
启动上电 故障
6.6 “三电”系统基础功能缺陷判定
车辆存在表14 中任何一项检测项目的任何一项缺陷状态时，可判定为“三电”系统基础功能缺陷。
表14 基础功能缺陷判定表
序号 检测项目 缺陷状态
1
动力系统快充功能 快充异常
2
动力系统慢充功能 慢充异常
3
启动上电 故障
4 动力系统故障指示灯(当前状态) 现存故障码
5 挡位检测(静态) 无法挂挡
6.7 电 池 健 康 度 (SOH )测量方式
电池健康度(SOH )的测量可采用以下方式：
a)调取厂家数据：调取车辆上传到厂家的电池数据，以此作为SOH 计算依据；
b)电池健康状态检测设备实测：利用转接枪等电池健康状态检测设备对车辆进行实地检测；
c) OBD 读取：使用车辆诊断电脑等工具对车辆OBD 进行数据读取，以读取的数据作为SOH 计算依
据；
d)充电数据读取：实地对车辆进行充放电操作并记录相关数据。
208
T /CAA 003— 2025
6.8SOH 计算
本文件中SOH 基于电池容量进行检测，具体检测方法及检测环境参照GB/T 31467—2023 相关规
定，按公式(1)进行计算：
(1)
式中：
SOH- 电池健康度，单位为百分比(%)；
Qn- 可 用 容 量 ， 单 位 为 安 时 (Ah)；
Q- 额 定 容 量 ( 初 始 容 量 ) ， 单 位 为 安 时 (Ah)。
209
T /CAA 003—2025
附录A
(规范性)
车辆技术状况可检测项目
A.1 外 观/内饰检测
通 过 人 工 检 视 、 量 具 测 量 和 仪 器 检 测 等 方 式 对 车 身 外 观 进 行 检 查 ， 判 定 外 观 各 部 位 现 状 ， 包 含 漆 面
检测、外观件检测和钣金修复检测，并确认外观件是否有过更换、修复。外观/内 饰 可 检 测 项 目 见 表A.1.
表 A.1 外 观/内饰可检测项目
序号 检测项目 缺陷名称
1 A 柱 内 饰 板 变形、划痕、破损、脏污
2 B 柱 内 饰 板 变形、划痕、破损、脏污
3 C 柱 内 饰 板 变形、划痕、破损、脏污
4 D 柱 内 饰 板 变形、划痕、破损、脏污
5 OBD 插 接 件 拆卸痕迹、更换、功能失效、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
6
安全气囊
部件缺失、拆卸痕迹、更换、功能异常、受限不可检、修复、须经车主许可、召回
钣金修复、变色、变形、拆卸痕迹、尘沙、改装更换、改装焊接、改装切割、更换(非铁质)、
7 备 胎 槽 ( 行 李 箱 底 板 )
更换(铁质)、焊接、积水、浸水修复、开裂、霉斑、泥沙、喷漆修复、破损、切割、水痕、锈蚀、
异味、脏污
8
变速箱阀体盖
拆卸痕迹、破损、渗漏痕迹
9
变速箱棘爪
拆卸痕迹、更换、破损
10
变 速 箱 壳 体 拆解痕迹、破损、渗漏痕迹
11
变速箱散热油管 破损、渗漏痕迹
12
变 速 箱 外 观 拆解痕迹、拆卸痕迹、改装、漏油、渗油、总成更换、受限不可检、须经车主许可
13
变 速 箱 油 底 壳 变形、拆卸痕迹、更换、破损、渗漏痕迹、修复、受限不可检、须经车主许可
14
差 速 器
变形、拆卸痕迹、更换、漏油、渗油、松旷、异响
15 车内顶棚 变色、变形、拆卸痕迹、尘沙、改装、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、破损、水痕、脱
落、修复、锈蚀、异味、脏污
16 车 身 大 顶 ( 非 可 拆 卸 ) 凹陷、钣金修复、变形、掉漆、改装打孔、改装更换、改装焊接、改装切割、更换、剐蹭、焊
接、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
17 车身底板 钣金修复、变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、加装底盘装甲、开裂、切
割、熔化、烧蚀、锈蚀、锈蚀腐烂、熏黑、炙烤、受限不可检、须经车主许可
18
车 身 覆 盖 件 熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
19
传 动 轴 拆卸痕迹、更换、破损、松旷、异响
20
倒车辅助系统 异常
21 底板横梁 钣金修复、变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、加装底盘装甲、开裂、喷
漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、受限不可检、须经车主许可
210
T /CAA 003— 2025
表A.1 外 观/ 内 饰 可 检 测 项 目 ( 续 )
序号 检 测 项 目 缺陷名称
22 底 板 纵 梁 钣金修复、变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、加装底盘装甲、开裂、喷
漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、受限不可检、须经车主许可
23
点 烟 器 座 拆卸痕迹、更换、功能失效、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
24
电 动 车 窗 控 制 系 统 功 能 异 常
25
电 动 后 视 镜 调 节 系 统 操作异常
26
电 动 天 窗 控 制 系 统
功能失效、开关损坏
27
电 动 座 椅 调 节 功 能 异 常
28
顶 棚 拉 手
断裂、回位不良、缺失、松旷
29
多 功 能 方 向 盘
按键缺失、拆卸痕迹、功能异常、磨损
30 发 动 机 舱 盖 钣金修复、变形、拆卸痕迹、掉漆、更换、剐蹭、划痕、划伤、开关失效、开裂、开启失效、喷
漆修复、锈蚀、锈蚀腐烂、支撑杆损坏、支撑杆锈蚀
31 发 动 机 舱 盖 铰 链 ( 合 页 ) 变形、拆卸痕迹、更换、喷漆修复、锈蚀
32
发 动 机 舱 隔 音 棉 霉斑、熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
33 发 动 机 舱 内 管 路 ( 水 管/ 油 管) 熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
34
发 动 机 舱 塑 料 件 熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
35
发 动 机 棘 爪 拆卸痕迹、更换、渗油
36
发 动 机 进 气 歧 管 拆 卸 痕 迹
37
发 动 机 排 气 歧 管 拆卸痕迹
38
发 动 机 气 门 室 盖 拆卸痕迹、漏油、破损、渗油
39
发 动 机 前 端 盖 拆卸痕迹、漏油、破损、渗油
40
发 动 机 润 滑 油 液 位 异 常
41
发 动 机 外 观 拆解痕迹、拆卸痕迹、改装、更换、渗漏痕迹、油改气
42
发 动 机 油 底 壳 变形、拆卸痕迹、更换、漏油、破损、渗油、修复、受限不可检、须经车主许可
43 防 火 墙 ( 前 围 板 ) 钣金修复、变形、改装变形、改装隔音、改装焊接、改装切割、更换、焊接、喷漆修复、切
割、锈蚀、锈蚀腐烂
44
防 火 墙 隔 热 棉 熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
45 副 驾 驶 座 椅 拆卸痕迹、改装、更换、功能异常、老化、霉斑、磨损、破损、熔化、烧蚀、熏黑、脏污、炙烤
46
副 驾 驶 座 椅 轨 道 及 骨 架 拆卸痕迹、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
47
挂 挡 测 试 无法挂挡、受限不可检、须经车主许可
48
后 保 险 杠 变形、拆卸痕迹、掉漆、改装、更换、剐蹭、划伤、喷漆修复、破损
49 后 防 撞 梁 钣金修复、变形、拆卸痕迹、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、受限不
可检、须经车主许可
50
后 风 挡 玻 璃 拆卸痕迹、更换、划痕、击伤、开裂、破损
211
T /CAA 003—2025
表 A.1 外 观/ 内 饰 可 检 测 项 目( 续 )
序 号 检测项目 缺 陷 名 称
51
后 副 车 架
变形、拆卸痕迹、更换、开裂、扭曲、松旷、锈蚀
52 后 排 座 椅
拆卸痕迹、改装、更换、功能异常、老化、霉斑、磨损、破损、熔化、烧蚀、熏黑、脏污、炙烤
53
后 排 座 椅 安 全 带 卡 扣
拆卸痕迹、更换、功能失效
54
后 排 座 椅 骨 架 及 海 绵
变色、拆卸痕迹、尘沙、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、异味
55 后 围 板 ( 非 可 拆 卸 ) 钣金修复、变形、改装焊接、改装切割、更换、焊接、胶体老化开裂、开裂、喷漆修复、切
割、锈蚀、锈蚀腐烂、受限不可检、须经车主许可
56
后 雾 灯
拆卸痕迹、更换、划痕、破损、水渍
57 机 舱 保 险 盒 拆卸痕迹、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、破损、熔化、烧蚀、水痕、锈蚀、熏黑、针脚
锈蚀、炙烤
58
机 舱 电 器 插 接 件
拆卸痕迹、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
59
机 舱 线 束 及 标 签
拆卸痕迹、更换、老化、破损、熔化、烧蚀、修复、熏黑、炙烤
60
驾驶舱内饰板 熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
61
驾 驶 舱 内 线 束 及 插 接 件
熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
62
驾 驶 舱 右 侧 线 束 插 接 件
拆卸痕迹、尘沙、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
63
驾 驶 舱 左 侧 线 束 插 接 件 拆卸痕迹、尘沙、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
64
暖风空调控制系统
部件缺失、异常
65
启动测试 无法启动、受限不可检、须经车主许可
66
前 保 险 杠 变形、拆卸痕迹、掉漆、改装、更换、剐蹭、划伤、喷漆修复、破损
67
前 防 撞 梁
钣金修复、变形、拆卸痕迹、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
68
前 风 挡 玻 璃 拆卸痕迹、更换、划痕、击伤、开裂、破损
69
前 副 车 架 变形、拆卸痕迹、更换、开裂、扭曲、松旷、锈蚀
70
前照灯控制系统 功能失效、开关损坏
71
前中网 改装、更换、划痕、破损、缺失
72
燃油箱及管路
变形、熔化、烧蚀、熏黑、炙烤、泄漏、受限不可检、须经车主许可
73
室内保险丝盒 拆卸痕迹、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
74 水箱框架 钣金修复、变形、拆卸痕迹、改装更换、改装焊接、改装切割、更换、焊接、开裂、喷漆修
复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、烟熏痕迹
75
天窗玻璃 拆卸痕迹、更换、划痕、开裂、破损
76
涡 轮 增 压 器
拆卸痕迹、外部漏油
77
行 李 箱 熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
78 行 李 箱 底 板 线 束 及 保 险 盒 拆卸痕迹、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、熔化、烧蚀、水痕、锈蚀、熏黑、异味、针脚
锈蚀、炙烤
79 行 李 箱 盖 钣金修复、变形、拆卸痕迹、掉漆、更换、剐蹭、划痕、划伤、开关失效、开裂、开启失效、喷
漆修复、锈蚀、锈蚀腐烂、支撑杆损坏、支撑杆锈蚀
212
T /CAA 003—2025
表 A.1 外 观/ 内 饰 可 检 测 项 目 ( 续 )
序号 检 测 项 目 缺陷名称
80
行 李 箱 盖 铰 链
变形、拆卸痕迹、更换、喷漆修复、锈蚀
81
行 李 箱 盖 内 衬
更换、刮伤、划痕、老化、破损
82 行 李 箱 后 遮 物 板 ( 铁 质 ) 钣金修复、变形、更换、焊接、切割、锈蚀
83
行 李 箱 门 框 密 封 条
变形、老化、破损
84
行 李 箱 内 饰 板
熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
85
蓄 电 池
电压、更换、鼓包、漏液、蓄电池故障、桩头氧化、受限不可检
86
蓄 电 池 及 附 件
熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
87
仪 表 台
变形、拆卸痕迹、改装、更换、划伤、老化、破损、修复、脏污
88
仪 表 台 骨 架
拆卸痕迹、尘沙、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、修复、锈蚀
89
仪 表 台 及 附 件
熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
90 仪 表 台 空 调 出 风 口 拆卸痕迹、调节功能失效、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、缺失、扇叶缺失、扇叶损坏、
水痕、锈蚀
91
音 响 娱 乐 控 制 系 统
改装、功能异常
92 右 A 柱 夹 层 及 周 边 尘沙、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀
93 右 A 柱 内 侧 钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、划痕、喷漆修复、
切割、锈蚀、锈蚀腐烂
94 右 A 柱 三 角 玻 璃 拆卸痕迹、更换、划痕、开裂、破损
95 右 A 柱 外 侧 钣金修复、变形、掉漆、更换、焊接、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
96 右 B 柱 夹 层 及 周 边 尘沙、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀
97 右 B 柱 内 侧 凹陷、钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、划痕、喷
漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、非事故严重变形
98 右 B 柱 外 侧 钣金修复、变形、掉漆、更换、焊接、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
99 右 C 柱 内 侧 凹陷、钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、划痕、喷
漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、非事故严重变形
100 右 C 柱 外 侧 钣金修复、变形、掉漆、更换、焊接、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
101 右 D 柱 内 侧 钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、划痕、喷漆修复、
切割、锈蚀、锈蚀腐烂
102 右 D 柱 外 侧 钣金修复、变形、掉漆、更换、焊接、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
103 右 侧C 柱 三 角 玻 璃 拆卸痕迹、更换、划痕、开裂、破损
104 右 侧D 柱 三 角 玻 璃 拆卸痕迹、更换、划痕、开裂、破损
105
右 侧 底 板 横 梁 内 部 尘沙、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀
106
右 侧 脚 部 出 风 口
拆卸痕迹、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀
213
T /CAA 003—2025
表 A.1 外 观/ 内 饰 可 检 测 项 目 ( 续 )
序 号 检测项目 缺 陷 名 称
107
右 侧 门 槛 内 部 空 腔
尘沙、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀
108
右 侧 门 槛 线 束 拆卸痕迹、尘沙、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
109
右 侧 上 边 梁
钣金修复、变形、更换、焊接、划痕、划伤、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
110
右 侧 外 后 视 镜
更换、剐蹭、划痕、破损、缺失、修复
111 右 侧 下 边 梁 更换、焊接、划伤、内侧钣金修复、内侧变形、内侧开裂、喷漆修复、切割、外侧钣金修
复、外侧变形、外侧开裂、锈蚀、锈蚀腐烂、加强板严重变形
112
右 侧 遮 阳 板
破损、缺失
右 后 安 全 带
113 拆卸痕迹、改装、更换、功能失效、修复
右 后 安 全 带 插 座
114 拆卸痕迹、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
115
右 后 半 轴
变形、更换、漏油、破损、渗油、松旷、异响
116 右 后 地 毯 ( 含 周 边 饰 条 / 饰 板 ) 变色、拆卸痕迹、尘沙、改装地板、更换、积水、浸水修复、霉斑、磨损、泥沙、破损、烧烫、水
痕、异味、脏污、针脚锈蚀
117
右 后 底 板 隔 音 胶 及 封 边 胶
变色、尘沙、改装隔音、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、脏污
118 右 后 减 震 器 座 凹陷、钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、开裂、扭
曲、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、褶皱
119
右 后 轮 毂
变形、改装、剐蹭、破损
120
右 后 轮 胎
更换、鼓包、老化、偏磨、破损
121 右 后 轮 旋 钣金修复、变形、改装打孔、改装隔音、改装焊接、改装切割、更换、焊接、加装底盘装
甲、开裂、喷漆修复、切割、熔化、烧蚀、锈蚀、锈蚀腐烂、熏黑、炙烤
122 右 后 门 钣金修复、变形、拆卸痕迹、掉漆、更换、刷蹭、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、锁块失效、锈
蚀、锈蚀腐烂
123
右 后 门 玻 璃
拆卸痕迹、更换、划痕、开裂、破损
124
右 后 门 铰 链
钣金修复、变形、拆卸痕迹、更换、喷漆修复
125
右 后 门 框 密 封 条
变形、老化、破损
126
右 后 门 内 拉 手
拆卸痕迹、断裂、更换
127
右 后 门 内 饰 板 拆卸痕迹、更换、划痕、划伤、老旧、破损、脏污
128
右 后 门 外 拉 手 拆卸痕迹、更换、剐蹭、划痕、修复
129
右 后 尾 灯
拆卸痕迹、改装、更换、功能异常、龟裂、划痕、老化、破损、水渍
130
右 后 尾 灯 框 架 钣金修复、变形、改装切割、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
131
右 后 行 李 箱 盖 尾 灯
拆卸痕迹、更换、功能异常、划痕、破损、水渍
132
右 后 悬 挂 变形、拆卸痕迹、更换、减震更换、减震异响、漏油、松旷、锈蚀
133 右 后 翼 子 板 钣金修复、变形、掉漆、更换、剐蹭、焊接、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、受限
不可检
134
右 后 翼 子 板 导 水 槽 钣金修复、变形、改装切割、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
214
T /CAA 003—2025
表 A.1 外 观/ 内 饰 可 检 测 项 目 ( 续 )
序号 检 测 项 目 缺陷名称
135 右 后 翼 子 板 内 侧 ( 骨 架 ) 钣金修复、变形、改装隔音、改装焊接、改装切割、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割
136
右 后 制 动 分 泵
卡滞、漏油
137 右 后 制 动 盘 / 鼓 改装、更换、拉伤、裂纹、磨损
138 右 后 制 动 片 / 蹄 更换、磨损极限(小于3mm)、正常磨损
139 右 后 纵 梁 凹陷、钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、划痕、开
裂、扭曲、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、褶皱
140
右 前 安 全 带 拆卸痕迹、改装、更换、功能失效、修复、脏污、
141
右 前 安 全 带 卡 扣 拆卸痕迹、更换、功能失效
142
右 前 安 全 带 预 紧 器
拆卸痕迹、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
143
右 前 半 轴 变形、更换、漏油、破损、渗油、松旷、异响
144
右 前 大 灯
拆卸痕迹、改装、更换、功能异常、龟裂、划痕、老化、破损、水渍
145
右 前 大 灯 框 架
钣金修复、变形、拆卸痕迹、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
146 右 前 地 毯 ( 含 周 边 饰 条 / 饰 板 ) 变色、拆卸痕迹、尘沙、改装地板、更换、积水、浸水修复、霉斑、磨损、泥沙、破损、烧烫、水
痕、异味、脏污
147
右 前 底 板 隔 音 胶 及 封 边 胶 变色、尘沙、改装隔音、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、脏污
148 右 前 减 震 器 座 凹陷、钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、胶体老化
开裂、开裂、扭曲、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、褶皱
149
右 前 减 震 器 座 周 边 胶 体 熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
150
右 前 轮 毂 变形、改装、剐蹭、破损
151
右 前 轮 胎 更换、鼓包、老化、偏磨、破损
152 右 前 门 钣金修复、变形、拆卸痕迹、掉漆、更换、剐蹭、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、锁块失效、锈
蚀、锈蚀腐烂
153
右 前 门 玻 璃 拆卸痕迹、更换、划痕、开裂、破损
154
右 前 门 铰 链 钣金修复、变形、拆卸痕迹、更换、喷漆修复
155
右 前 门 框 密 封 条 变形、老化、破损
156
右 前 门 内 拉 手
拆卸痕迹、断裂、更换
157
右 前 门 内 饰 板
拆卸痕迹、更换、划痕、划伤、老旧、破损、脏污
158
右 前 门 外 拉 手 拆卸痕迹、更换、剐蹭、划痕、修复
159
右 前 雾 灯
拆卸痕迹、更换、功能异常、划痕、老化、破损、缺失、水渍
160
右 前 吸 能 盒 钣金修复、变形、拆卸痕迹、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
161
右 前 悬 挂 变形、拆卸痕迹、更换、减震更换、减震异响、漏油、松旷、锈蚀
162
右 前 翼 子 板 钣金修复、变形、拆卸痕迹、掉漆、更换、剐蹭、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、锈蚀
163 右 前 翼 子 板 骨 架 钣金修复、变形、改装隔音、改装焊接、改装切割、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割、锈
蚀、锈蚀腐烂
215
T /CAA 003—2025
表 A.1 外 观/ 内 饰 可 检 测 项 目 ( 续 )
序 号 检测项目 缺 陷 名 称
164
右前制动分泵
卡滞、漏油
165
右 前 制 动 盘
改装、更换、拉伤、裂纹、磨损
166
右前制动片
更换、磨损极限(小于3mm )、正常磨损
167
右 前 转 向 横 拉 杆
变形、拆卸痕迹、更换、松旷、异响
168
右 前 转 向 外 球 头
变形、拆卸痕迹、更换、破损、松旷、异响
169 右 前 纵 梁 凹陷、钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、划痕、开
裂、扭曲、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、褶皱
170
右 下 边 梁 外 饰 板
变形、更换、剐蹭、划伤、破损、修复
171
雨刮喷水控制系统 功 能 失 效 一
172
杂 物 箱
破损、锁机构损坏
173 制 动 辅 助 系 统 ( 手 刹 )
功 能 失 效
174
制 动 踏 板
不回位、松旷、异响
175
制 动 液 变色、缺少、脏污
176
制 动 油 管 老化、漏油
177
制动助力器
漏气、失效
178
制 动 总 泵
功能异常、漏油
179
中控门锁系统 异 常
180 主 驾 驶 座 椅
拆卸痕迹、改装、更换、功能异常、老化、霉斑、磨损、破损、熔化、烧蚀、熏黑、脏污、炙烤
181
主 驾 驶 座 椅 轨 道 及 骨 架 拆卸痕迹、尘沙、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
182
转 向 灯 控 制 系 统
功能失效、开关损坏
183
转 向 管 柱 拆卸痕迹、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、松旷、锈蚀
184
转 向 机 拆卸痕迹、更换、功能失效、漏油、渗油、异响
185
转向助力泵 更换、故障、漏油、渗油、异响
186
转 向 助 力 油 管 更换、老化、漏油、破损、渗油
187 组 合 仪 表 ABS故障灯、EPS故障灯、安全气囊故障灯、变速箱故障灯、拆卸痕迹、发动机故障
灯、更换、划痕、机油故障灯、破损、其他故障
188 左 A 柱 夹 层 及 周 边 尘沙、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀
189 左 A 柱 内 侧 钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、划痕、喷漆修复、
切割、锈蚀、锈蚀腐烂
190 左 A 柱 三 角 玻 璃 拆卸痕迹、更换、划痕、开裂、破损
191 左 A 柱 外 侧 钣金修复、变形、掉漆、更换、焊接、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
192 左 B 柱 夹 层 及 周 边 尘沙、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀
216
T /CAA 003—2025
表 A.1 外 观/ 内 饰 可 检 测 项 目 ( 续 )
序 号 检 测 项 目 缺陷名称
193 左 B 柱 内 侧 凹陷、钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、划痕、喷
漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、非事故严重变形
194 左 B 柱 外 侧 钣金修复、变形、掉漆、更换、焊接、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
195 左 C 柱 内 侧 凹陷、钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、划痕、喷
漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、非事故严重变形
196 左 C 柱 外 侧 钣金修复、变形、掉漆、更换、焊接、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
197 左 D 柱 内 侧 钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、划痕、喷漆修复、
切割、锈蚀、锈蚀腐烂
198 左 D 柱 外 侧 钣金修复、变形、掉漆、更换、焊接、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
199 左 侧C 柱 三 角 玻 璃 拆卸痕迹、更换、划痕、开裂、破损
200 左 侧D 柱 三 角 玻 璃 拆卸痕迹、更换、划痕、开裂、破损
201
左 侧 底 板 横 梁 内 部 尘沙、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀
202
左 侧 脚 部 出 风 口 拆卸痕迹、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀
203
左 侧 门 槛 内 部 空 腔 尘沙、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀 ( n
204
左 侧 门 槛 线 束 拆卸痕迹、尘沙、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
205
左 侧 上 边 梁 钣金修复、变形、更换、焊接、划痕、划伤、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
206
左 侧 外 后 视 镜 更换、剐蹭、划痕、破损、缺失、修复
207 左 侧 下 边 梁 更换、焊接、划伤、内侧钣金修复、内侧变形、内侧开裂、喷漆修复、切割、外侧钣金修
复、外侧变形、外侧开裂、锈蚀、锈蚀腐烂、加强板严重变形
208
左 侧 遮 阳 板 破损、缺失
209
左 后 安 全 带 拆卸痕迹、改装、更换、功能失效、修复
210
左 后 安 全 带 插 座 拆卸痕迹、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
211
左 后 半 轴 变形、更换、漏油、破损、渗油、松旷、异响
212 左 后 地 毯 ( 含 周 边 饰 条 / 饰 板 ) 变色、拆卸痕迹、尘沙、改装地板、更换、积水、浸水修复、霉斑、磨损、泥沙、破损、烧烫、水
痕、异味、脏污、针脚锈蚀
213
左 后 底 板 隔 音 胶 及 封 边 胶 变色、尘沙、改装隔音、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、脏污
214 左 后 减 震 器 座 凹陷、钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、开裂、扭
曲、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、褶皱
215
左 后 轮 毂 变形、改装、剐蹭、破损
216
左 后 轮 胎 更换、鼓包、老化、偏磨、破损
217 左 后 轮 旋 钣金修复、变形、改装打孔、改装隔音、改装焊接、改装切割、更换、焊接、加装底盘装
甲、开裂、喷漆修复、切割、熔化、烧蚀、锈蚀、锈蚀腐烂、熏黑、炙烤
217
T /CAA 003—2025
表 A.1 外 观/ 内 饰 可 检 测 项 目 ( 续 )
序 号 检测项目 缺 陷 名 称
218 左 后 门 钣金修复、变形、拆卸痕迹、掉漆、更换、剐蹭、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、锁块失效、锈
蚀、锈蚀腐烂
219
左 后 门 玻 璃
拆卸痕迹、更换、划痕、开裂、破损
220
左 后 门 铰 链
钣金修复、变形、拆卸痕迹、更换、喷漆修复
221
左 后 门 框 密 封 条
变形、老化、破损
222
左 后 门 内 拉 手
拆卸痕迹、断裂、更换
223
左 后 门 内 饰 板
拆卸痕迹、更换、划痕、划伤、老旧、破损、脏污
左 后 门 外 拉 手
224 拆卸痕迹、更换、剐蹭、划痕、修复
225
左 后 尾 灯
拆卸痕迹、改装、更换、功能异常、龟裂、划痕、老化、破损、水渍
226
左 后 尾 灯 框 架
钣金修复、变形、改装切割、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
227
左 后 行 李 箱 盖 尾 灯
拆卸痕迹、更换、功能异常、划痕、破损、水渍
228
左 后 悬 挂 变形、拆卸痕迹、更换、减震更换、减震异响、漏油、松旷、锈蚀
229 左 后 翼 子 板 钣金修复、变形、拆卸痕迹、掉漆、更换、刷蹭、焊接、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、切割、锈
蚀
230
左 后 翼 子 板 导 水 槽
钣金修复、变形、改装切割、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
231 左 后 翼 子 板 内 侧 ( 骨 架 ) 钣金修复、变形、改装隔音、改装焊接、改装切割、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割
232
左 后 制 动 分 泵
卡滞、漏油
233 左 后 制 动 盘 / 鼓 改装、更换、拉伤、裂纹、磨损
234 左 后 制 动 片 / 蹄 更换、磨损极限(小于3mm )、正常磨损
235 左 后 纵 梁 凹陷、钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、划痕、开
裂、扭曲、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、褶皱
236
左 前 安 全 带 拆卸痕迹、改装、更换、功能失效、修复、脏污
237
左 前 安 全 带 卡 扣
拆卸痕迹、更换、功能失效
238
左 前 安 全 带 预 紧 器 拆卸痕迹、更换、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、针脚锈蚀
239
左 前 半 轴 变形、更换、漏油、破损、渗油、松旷、异响
240
左 前 大 灯 拆卸痕迹、改装、更换、功能异常、龟裂、划痕、老化、破损、水渍
241
左 前 大 灯 框 架 钣金修复、变形、拆卸痕迹、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
242 左 前 地 毯 ( 含 周 边 饰 条 / 饰 板 ) 变色、拆卸痕迹、尘沙、改装地板、更换、积水、浸水修复、霉斑、磨损、泥沙、破损、烧烫、水
痕、异味、脏污
243
左 前 底 板 隔 音 胶 及 封 边 胶 变色、尘沙、改装隔音、积水、浸水修复、霉斑、泥沙、水痕、锈蚀、脏污
244 左 前 减 震 器 座 凹陷、钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、胶体老化
开裂、开裂、扭曲、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、褶皱
245
左 前 减 震 器 座 周 边 胶 体 熔化、烧蚀、熏黑、炙烤
246
左 前 轮 毂 变形、改装、剐蹭、破损、型号不符
218
T /CAA 003—2025
表 A.1 外 观/ 内 饰 可 检 测 项 目( 续 )
序 号 检测项目 缺 陷 名 称
247
左 前 轮 胎
更换、鼓包、老化、偏磨、破损
248 左 前 门 钣金修复、变形、拆卸痕迹、掉漆、更换、剐蹭、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、锁块失效、锈
蚀、锈蚀腐烂
249
左 前 门 玻 璃
拆卸痕迹、更换、划痕、开裂、破损
250
左 前 门 铰 链
钣金修复、变形、拆卸痕迹、更换、喷漆修复
251
左 前 门 框 密 封 条
变形、老化、破损
252
左 前 门 内 拉 手
断裂、更换
253
左 前 门 内 饰 板
拆卸痕迹、更换、划痕、划伤、老旧、破损、脏污
254
左 前 门 外 拉 手 拆卸痕迹、更换、剐蹭、划痕、修复
255
左 前 雾 灯
拆卸痕迹、更换、功能异常、划痕、老化、破损、缺失、水渍
256
左 前 吸 能 盒
钣金修复、变形、拆卸痕迹、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂
257
左 前 悬 挂
变形、拆卸痕迹、更换、减震更换、减震异响、漏油、松旷、锈蚀
258
左 前 翼 子 板
钣金修复、变形、拆卸痕迹、掉漆、更换、剐蹭、划痕、划伤、开裂、喷漆修复、锈蚀
259 左前翼子板骨架 钣金修复、变形、改装隔音、改装焊接、改装切割、更换、焊接、开裂、喷漆修复、切割、锈
蚀、锈蚀腐烂
260
左前制动分泵 卡滞、漏油
261
左前制动盘 改装、更换、拉伤、裂纹、磨损
262
左前制动片 更换、磨损极限(小于3mm )、正常磨损
263
左 前 转 向 横 拉 杆 变形、拆卸痕迹、更换、松旷、异响
264
左 前 转 向 外 球 头 变形、拆卸痕迹、更换、破损、松旷、异响
265 左 前 纵 梁 凹陷、钣金修复、变形、改装变形、改装打孔、改装焊接、改装切割、更换、焊接、划痕、开
裂、扭曲、喷漆修复、切割、锈蚀、锈蚀腐烂、褶皱
266
左 下 边 梁 外 饰 板
变形、更换、剐蹭、划伤、破损、修复
267 左 前 纵 梁 连 接 板 ( 法 兰 盘 ) 更换、切割、钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱
268 右 前 纵 梁 连 接 板 ( 法 兰 盘 ) 更换、切割、钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱
269 左 后 纵 梁 连 接 板 ( 法 兰 盘 ) 更换、切割、钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱
270 右 后 纵 梁 连 接 板 ( 法 兰 盘 ) 更换、切割、钣金修复、焊接、凹陷、开裂、扭曲、变形、褶皱
A.2 车 身 底 盘 检 测
车身底盘可检测项目见表A.2。
表A.2 车身底盘可检测项目
序号 检测项目 缺陷名称
1
左 前 轮 毂 改装、变形、剐蹭、破损、型号不符
2
左 前 轮 胎 更换、鼓包、老化、偏磨、破损
219
T/CAA 003— 2025
表 A.2 车 身 底 盘 可 检 测 项 目 ( 续 )
序号 检测项目 缺 陷 名 称
3
多 功 能 方 向 盘
磨损、拆卸痕迹、功能异常、按键缺失
4
转 向 管 柱 更换、松旷、水痕、积水
5
左 后 轮 毂 改装、变形、剐蹭、破损
6
左 后 轮 胎 更换、鼓包、老化、偏磨、破损
7
右 后 轮 毂 改装、变形、剐蹭、破损
8
右 后 轮 胎 更换、鼓包、老化、偏磨、破损
9
右 前 轮 毂 改装、变形、剐蹭、破损
10
右 前 轮 胎 更换、鼓包、老化、偏磨、破损
11
转 向 助 力 泵 更换、故障、漏油、渗油、异响
12
转 向 助 力 油 管 更换、老化、漏油、破损、渗油
13
左 前 悬 挂 拆卸痕迹、更换、减震更换、变形、漏油、减震异响、松旷、锈蚀
14
左 后 悬 挂 拆卸痕迹、更换、减震更换、变形、漏油、减震异响、松旷、锈蚀
15
右 后 悬 挂 拆卸痕迹、更换、减震更换、变形、漏油、减震异响、松旷、锈蚀
16
右 前 悬 挂 拆卸痕迹、更换、减震更换、变形、漏油、减震异响、松旷、锈蚀
17
前 副 车 架 拆卸痕迹、更换、变形、开裂、扭曲、松旷、锈蚀
18
转 向 机 拆卸痕迹、更换、功能失效、渗油、漏油、异响
19
左 前 转 向 横 拉 杆 拆卸痕迹、变形、更换、松旷、异响
20
左 前 转 向 外 球 头 拆卸痕迹、变形、更换、破损、松旷、异响
21
左 前 半 轴 变形、松旷、异响、渗油、漏油、破损、更换
22
右 前 转 向 横 拉 杆 拆卸痕迹、变形、更换、松旷、异响
23
右 前 转 向 外 球 头 拆卸痕迹、变形、更换、破损、松旷、异响
24
右 前 半 轴 变形、松旷、异响、渗油、漏油、破损、更换
25
传动轴 拆卸痕迹、更换、破损、松旷、异响
26
后 副 车 架 拆卸痕迹、更换、变形、开裂、扭曲、松旷、锈蚀
27
右 后 半 轴 变形、松旷、异响、渗油、漏油、破损、更换
28
差速器 异响、拆卸痕迹、更换、变形、渗油、漏油、松旷
29
左后半轴 破损、更换、渗油、漏油、松旷、异响、变形
A.3 安 全 系 统 检 测
安 全 系 统 可 检 测 项 目 见 表A.3。
表 A.3 安全系统可检测项目
序号 检测项目 缺 陷 名 称
1
左 前 制 动 盘 更换、改装、拉伤、裂纹、磨损
220
T /CAA 003—2025
表 A.3 安 全 系 统 可 检 测 项 目 ( 续 )
序 号 检测项目 缺 陷 名 称
2
左 前 制 动 片
更换、磨损
3
左 前 制 动 分 泵
漏油、卡滞
4
左 前 安 全 带
脏污、拆卸痕迹、功能失效、修复、更换、改装
5
左 前 安 全 带 卡 扣
功能失效、拆卸痕迹、更换
6 制 动 辅 助 系 统 ( 手 刹 ) 功 能 失 效
7
安 全 气 囊
拆卸痕迹、修复、更换、功能异常、召回、部件缺少
8
制 动 踏 板
不回位、松旷、异响
9
左 后 安 全 带
脏污、拆卸痕迹、功能失效、修复、更换、改装
10
左 后 安 全 带 插 座
锈蚀、拆卸痕迹、更换、霉斑、泥沙、水痕、积水、针脚锈蚀、浸水修复
11 左 后 制 动 盘/鼓 改装、磨损、更换、拉伤、裂纹
12 左 后 制 动 片/蹄 更换、磨损
13
左 后 制 动 分 泵
漏油、卡滞
14 右 后 制 动 盘/鼓 改装、磨损、更换、拉伤、裂纹
15 右 后 制 动 片/蹄 更换、磨损
16
右后制动分泵 漏油、卡滞
17
右 后 安 全 带 脏污、拆卸痕迹、功能失效、修复、更换、改装
18
后 排 座 椅 安 全 带 卡 扣 功能失效、拆卸痕迹、更换
19
右 后 安 全 带 插 座 锈蚀、拆卸痕迹、更换、霉斑、泥沙、水痕、积水、针脚锈蚀、浸水修复
20
右 前 安 全 带 脏污、拆卸痕迹、功能失效、修复、更换、改装
21
右 前 安 全 带 卡 扣 功能失效、拆卸痕迹、更换
22
右 前 制 动 分 泵 漏油、卡滞
23
右 前 制 动 片 更换、磨损
24
右 前 制 动 盘 改装、磨损、更换、拉伤、裂纹
25
制 动 总 泵 漏 油
26
制 动 助 力 器 漏气、失效
27
制动液 变色、脏污、缺少
28
制 动 油 管
老化、漏油
29
左 前 安 全 带 预 紧 器 锈蚀、拆卸痕迹、更换、霉斑、泥沙、水痕、积水、针脚锈蚀、浸水修复
30
右 前 安 全 带 预 紧 器
锈蚀、拆卸痕迹、更换、霉斑、泥沙、水痕、积水、针脚锈蚀、浸水修复
A.4 电 器 系 统 检 测
电器系统可检测项目见表A.4。
221
T /CAA 003— 2025
表 A.4 电 器 系 统 可 检 测 项 目
序号 检测项目 缺陷名称
1 组合仪表 拆卸痕迹、更换、划痕、破损、变速箱故障灯、ABS 故障灯、EPS 故障灯、安全气囊故
障灯、机油故障灯、发动机故障
2
倒车辅助系统
雷达异常、影像异常
3
音响娱乐控制系统
功能异常、改装
4
暖风空调控制系统
部件缺失、制冷异常、制热异常
5
电动天窗控制系统
功能失效、开关损坏
6
转向灯控制系统 功能失效、开关损坏
7
前 照 灯 控 制 系 统 功能失效、开关损坏
8
雨刮喷水控制系统 功能失效
9
中控门锁系统 异常
10
电动车窗控制系统
左前功能异常、右前功能异常、左后功能异常、右后功能异常
11
电动后视镜调节系统 操作异常
12
电动座椅调节 左前功能异常、右前功能异常、左后功能异常、右后功能异常
13 OBD 插 接 件 锈蚀、拆卸痕迹、更换、功能失效、霉斑、积水、水痕、泥沙、针脚锈蚀、浸水修复
14
左侧门槛线束 拆卸痕迹、更换、霉斑、尘沙、泥沙、水痕、积水、针脚锈蚀、浸水修复
15
驾驶舱内线束及插接件 炙烤、烧蚀、熔化、熏黑
16
右侧门槛线束 锈蚀、拆卸痕迹、更换、霉斑、尘沙、泥沙、水痕、积水、针脚锈蚀、浸水修复
17
蓄电池 更换、蓄电池故障、鼓包、漏液、桩头氧化、电压
18
蓄电池及附件 炙烤、烧蚀、熔化、熏黑
19
驾驶舱左侧线束插接件 锈蚀、霉斑、尘沙、泥沙、水痕、积水、浸水修复、拆卸痕迹、针脚锈蚀、更换
20
室 内 保 险 丝 盒 锈蚀、拆卸痕迹、更换、霜斑、泥沙、水痕、积水、针脚锈蚀、浸水修复
21
驾驶舱右侧线束插接件 锈蚀、拆卸痕迹、更换、霉斑、尘沙、泥沙、水痕、积水、针脚锈蚀、浸水修复
A.5 动力系统检测
动 力 系 统 可 检 测 项 目 见 表A.5。
表A.5 动力系统可检测项目
序号 检测项目 缺 陷 名 称
1
启动测试 无法启动
2
挂挡测试 无法挂挡
3
发动机润滑油 液位异常
4
发动机气门室盖 破损、拆卸痕迹、漏油、渗油
5
发动机前端盖 破损、拆卸痕迹、漏油、渗油
6
发动机进气歧管 拆卸痕迹
222
T /CAA 003—2025
表 A.5 动 力 系 统 可 检 测 项 目( 续 )
序 号 检测项目 缺 陷 名 称
7
涡轮增压器 外部漏油、拆卸痕迹
8
机 舱 线 束 及 标 签
破损、拆卸痕迹、修复、更换、老化、炙烤、烧蚀、熔化、熏黑
9
变 速 箱 壳 体
拆解痕迹、破损、渗漏痕迹
10
发动机外观
拆解痕迹、改装、油改气、渗漏痕迹
11
变 速 箱 阀 体 盖 拆卸痕迹、破损、渗漏痕迹
12
变 速 箱 散 热 油 管
渗漏痕迹、破损
13
变 速 箱 外 观
拆解痕迹、渗油、漏油、总成更换、改装
14
机 舱 电 器 插 接 件
锈蚀、拆卸痕迹、更换、霉斑、泥沙、水痕、积水、针脚锈蚀、浸水修复
15 机 舱 保 险 盒 破损、锈蚀、拆卸痕迹、更换、霉斑、泥沙、水痕、针脚锈蚀、浸水修复、炙烤、烧蚀、熔
化、熏黑
16
发 动 机 舱 塑 料 件
炙烤、烧蚀、熔化、熏黑
17 发 动 机 舱 内 管 路 ( 水 管/ 油 管 ) 炙烤、烧蚀、熔化、熏黑
18
发 动 机 棘 爪 拆卸痕迹、更换、渗油
19
变 速 箱 棘 爪 拆卸痕迹、更换、破损
20
发 动 机 油 底 壳 拆卸痕迹、更换、修复、漏油、渗油、破损、变形
21
变 速 箱 油 底 壳 拆卸痕迹、更换、修复、破损、变形、渗漏痕迹
22
燃 油 箱 及 管 路
变形、泄漏、炙烤、烧蚀、熔化、熏黑
A.6“ 三 电” 系统检测
通过人工检视和仪器检测等方式对“三电”系统的部件进行检查，判定各部件现状。“三电”系统可检
测 项 目 见 表A.6。
表 A.6“ 三 电” 系 统 可 检 测 项 目
序 号 检测项目 缺 陷 名 称
1 动 力 系 统 充 电 口 ( 外 观 ) 缺失、破损、功能异常、拆卸痕迹
2
动力系统快充功能 快 充 异 常
3
动力系统慢充功能 慢 充 异 常
4
启动上电 故 障
5 动 力 系 统 故 障 指 示 灯 ( 当 前 状 态 ) 现 存 故 障
6 挡 位 检 测 ( 静 态 ) 无法挂挡、挡位错乱
7 整 车 控 制 器 (VCU ) 烧蚀痕迹、浸水痕迹、拆卸痕迹、破损、腐蚀痕迹、更换
8
动力系统冷却液位 液位异常
9 高 压DC / DC 转 换 器 ( 外 观 ) 烧蚀痕迹、浸水痕迹、腐蚀痕迹、破损、拆卸痕迹、更换、渗漏
10 高 压 集 成 分 配 盒 ( 外 观 ) 烧蚀痕迹、浸水痕迹、腐蚀痕迹、破损、拆卸痕迹、更换、渗漏
223
T/CAA 003— 2025
表 A.6 “ 三 电 ” 系 统 可 检 测 项 目 ( 续 )
序 号 检测项目 缺 陷 名 称
11 车载充电机(外观) 破损、腐蚀痕迹、拆卸痕迹、更换
12 可 见 高 压 维 护 开 关 (MSD) 烧蚀痕迹、锈蚀、破损
烧蚀痕迹、浸水痕迹、更换、变形、螺丝松动、拆卸痕迹、渗漏、破损、腐蚀痕迹
13 动力电机控制器(外观)
14 动力电机总成(外观) 烧蚀痕迹、浸水痕迹、异响、渗漏、拆卸痕迹、螺丝松动、更换、腐蚀痕迹、变形、
破损、铭牌缺失、动力电机号篡改、拆解痕迹
15 动力系统散热管路(可见部分) 变形、渗漏、破损、脱落
16
动力系统低压连接器 烧蚀痕迹、给动、破损、腐蚀痕迹、更换、修复
17 动 力 系 统 高 压 连 接 器 ( 橙 色 ) 降蚀痕迹、松动、破损、腐蚀痕迹、更换、修复
18
动力蓄电池端高低压插度 烧蚀痕迹、锈蚀、修复、破损、开裂
19
动力蓄电池液冷管进出口( 渗漏、变形、松动脱落、拆卸痕迹
20 动 力 蓄 电 池 防 爆 阀 ( 平 衡 阀 ) 变形、破损、拆卸痕迹
21
动力蓄电池底护板
22
动力蓄电池包下箱体底部 更换、开裂、破损、刮痕、凹陷、拆解痕迹、焊接、切割、铭牌状态
23
动力蓄电池包挂载点 螺丝缺失、变形、焊接、切割、开裂、拆卸痕迹
24 动力蓄电池包下箱体侧边(侧面)
25
气密检测
26
动力蓄电池电芯温液检测
association of Autom
27
动力蓄电池包下箱体侧面
224
T /CAA 003—2025
附录B
( 规 范 性)
车辆照片拍摄部位/ 部件记录表
检测人员应对拍卖车辆的相关部位/部件拍摄照片，并保证所拍摄的车辆部位/ 部件完整和清晰。应
拍 摄 的 车 辆 部 位/部 件 见 表B.1。
表B.1 车辆照片拍摄部位/部 件 记 录
序号 拍摄部位/部件 拍摄结果
1 车辆左前45度 是 否
2 车辆右前45度 是 否
3 车辆左后45度
是 否
4
否
5
否
小红书
6
是 否
7
车辆识别代码 是 否
8
中控台 是 否
9
组合仪表 是 否
10
左侧前后门框 是 の 否
11
右侧前后门框 否
12
车内顶棚 是 否
01
uctionee
13
后备厢 否
>
14
发动机舱 否
15
车辆前途盘 是 否
16
车辆后底盘 是 否
17
车身大顶 是 否
18
右侧下边梁 是 否
19
左侧下边梁 是 否
20
车载慢充口 是 否
21
车载快充口 是 否
22 车辆瑕疵部位/部件 是 否
225
