目 录
第一节 拍卖的特征与经济功能 003
第二节 拍卖的起源与发展 010
第三节 拍卖在中国的发展 014
第四节 拍卖业的生命周期与影响因素 019
第五节 常见的拍卖方式 023
第一节 拍卖法律规范体系的构成 035
第 二 节 《拍卖法》的制定与完善 038
第三节 《拍卖法》的立法目的与效力范围 042
第四节 部门规章与司法解释 050
第一节 拍卖的基本原则 061
第二节 拍卖的核心规则 065
001
拍卖概论
第一节 拍品概述 087
第二节 拍品的需求 094
第三节 拍品的供给 099
第四节 拍品的价格机制 105
第一节 拍卖人的含义与分类 123
第二节 拍卖人的设立 128
第三节 拍卖人的法律权利和法律义务 131
第一节 委托人 145
第二节 竞买人 .. 152
… … …
第三节 买受人 163
第一节 拍卖师制度的确立 175
第二节 拍卖师的地位和职业要求 180
第三节 拍卖师职业资格的取得与管理 189
第四节 拍卖师执业行为与规范 194
002
目 录|
第一节 拍卖委托 203
第二节 拍卖公告 211
第三节 拍卖标的展示 218
第四节 竞买手续的办理 222
第五节 其他注意事项 230
第一节 拍卖会的主持 237
第二节 拍卖成交 240
第三节 成交结算与标的移交 251
第四节 拍卖档案管理 257
第一节 拍卖市场监管 265
第二节 拍卖行业自律 285
第三节 国外拍卖行业管理 292
003
拍 卖 概 述
1. 了解拍卖的起源、发展和我国拍卖的特点
2. 熟悉拍卖的特征和功能
3. 掌握拍卖的法律含义和常见的拍卖方式
1. 善于通过宣传拍卖的特殊功能进行拍卖项目运作的能力
2. 具备运用常见拍卖方式主持拍卖的能力
1. 深度理解拍卖在价格发现及资源配置中的独特功能
2. 提升对拍卖在市场经济中重要作用的认识和理解
第一章 拍卖概述
第一节 拍卖的特征与经济功能
拍卖(auction)一词是舶来词。拍卖在西方社会已发展了上千年，于100 多年前传
入我国，改革开放后得到快速发展，并已成为国民经济和社会生活的重要组成部分。
一、拍卖的概念
东西方国家对于拍卖概念的诠释不尽相同。在我国，不同历史时期人们对拍卖的理
解也不完全一样。但值得注意的是，我国现行法律对拍卖有着十分明确的定义。
(一)国外关于拍卖概念的诠释
据资料证实，拍卖见之于法律上，最早出自1795 年伦敦法院的一起诉讼案。当时英
国国王乔治三世依据立宪原则，将拍卖定性为商业行为。据《牛津英语词典》词源记
载，“auction”一词的最早文献用例见于1595 年，涉及奴隶、家居用品等的拍卖。
1. 国外典籍中的释义
国外典籍中关于拍卖的释义，基本聚焦在“价高者得的公卖交易方式”之上。《牛
津英语词典》将拍卖诠释为，一种将物品售予出价最高者的公卖方式。《美国百科全
书》对拍卖的诠释是将财产交给出价最高者的公卖方式。英国《牛津法律大辞典》对
拍卖的诠释是一种出售或出租的方式，买主不断地出高价竞相购买或租取。拍卖通常是
在做过广告之后，由一位特许的拍卖者公开进行。
2. 国外经济学者的释义
拍卖理论是微观经济学研究领域中的一个重要分支。在西方国家，许多经济学者对
拍卖进行了诠释。美国博弈理论著名专家维贾伊•克利希娜指出，拍卖是通过竞争性投
标进行采购的过程。英国著名经济学家、3G拍卖方案的主要设计者保罗•克伦佩雷尔
认为，拍卖不仅是一种日益重要的经济资源配置方式，而且是一种简单而又明晰的经济
机制。美国经济学家麦卡菲认为，拍卖是一种市场状态，此市场状态在市场参与者标价
基础上具有决定资源配置和资源价格的明确规则。经济学界对拍卖一词达成的共识是，
003
拍卖概论
一个集体决定价格及其分配的过程。①
(二)国内关于拍卖概念的诠释
1. 国内典籍中的释义
国内对拍卖的认识经历了一个转变过程。在计划经济时代，拍卖被视作资本主义的
交易方式。1979年版《辞海》对拍卖的定义是“资本主义商业中的一种买卖方式”；在
市场经济时代，拍卖则被认为是适应市场而产生和发展的最公平的交易方式。1989 年
版《辞海》，对拍卖的解释变更为“商业中的一种买卖方式”。《现代汉语词典》第7 版
的诠释是“以委托寄售为业的商行当众出卖寄售的货物，由许多顾客出价争购，到没有
人再出更高的价时，就拍板或击槌，表示成交”。
2. 国内法律的释义
1996年 7 月 5 日通过的《中华人民共和国拍卖法》(以下简称《拍卖法》)对拍
卖的定义是“以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方
式”。这一法律定义，清晰地界定了拍卖应当具备的四大基本要素：其一，交易对象
(物品或者财产权利)是特定的；其二，以公开方式进行；其三，通过竞价进行交易；
其四，交易规则为价高者得。《拍卖法》中所指的“以公开竞价的形式”，包括“公开”
和“竞价”两层含义。“公开”是指以公开发布拍卖信息、公开展示拍卖标的和公开举
行拍卖会的方式提供竞价条件；“竞价”是指依法取得竞买资格的竞买人之间竞争出价。
根据《拍卖法》，拍卖在我国应当包含以下三个方面的内容。第一，拍卖是一种通
过中介服务达成交易的方式。在拍卖活动中，委托人不是直接把拍卖标的转让给买受
人，而是通过拍卖人的中介服务达到这一目的。在整个拍卖过程中，拍卖人处于“中
心”位置，通过接受委托人的委托，以自己的名义协助委托人转让物品或者财产权利，
操作整个拍卖活动。第二，拍卖是通过公开竞价的形式达成交易的方式。拍卖交易是通
过竞买人公开竞价，实现价高者得的过程，它不是一对一的谈判、协商和讨价还价。在
这一交易过程中，价格是关键，谁出价高谁胜出。交易的公开性和竞争性充分体现了拍
卖的特性。第三，拍卖是受到法律严格规范的交易方式。拍卖交易涉及多方当事人的利
益，甚至会涉及公共利益和国家利益。为了防止对社会公众和当事人的欺骗， 《拍卖
法》对拍卖活动的主要内容，如拍卖程序、拍卖各方当事人的权利与义务、拍卖活动中
的法律责任等，都作了详细而明确的规定。
① 郑鑫尧.拍卖学基础[M].上海：立信会计出版社，2003.
004
第一章 拍卖概述|
二、拍卖的特征
拍卖是一种特殊的商品交易方式，与普通的买卖方式相比，有很多不同，从这些区
别中可以看出拍卖具有以下特征。
( 一 ) 交 易 当 事 人 不 同
从交易的当事人来看，拍卖活动中有委托人、拍卖人、竞买人和买受人(成交前是
竞买人)。其中，拍卖人是交易双方的中介人，由其组织拍卖会，通过竞价决定谁是最
终买受人；而普通的商品交易中当事人通常只有两方，即卖方和买方。在一般情况下，
只要双方在价格上能达成合意，买卖即可直接成交，不需要中介人的参与。
( 二 ) 交 易 性 质 不 同
就交易的性质而言，拍卖的整个过程通常在公众的监督之下进行，当事人受相关法
律法规和交易规则的约束，有公认的成交方式和标准，交易价格通过集体竞价决定，因
此拍卖这种交易方式被称为“公卖”；而在普通的商品交易方式中，买卖双方可以私下
商量甚至讨价还价，无须公众参与，没有竞价过程，因此一般称之为“私卖”。
(三)交易标的的适用性不同
从理论上讲，能采用普通方式交易的物品，不论是动产还是不动产，也不论是有形
财产还是无形财产，都可以采用拍卖的方式交易，但并不都适用拍卖的交易方式。实践
证明，越是价格难以确定的物品，越适合采用拍卖的方式交易。这类物品因为买卖双方
对成交的心理价位不同，甚至差距很大，用普通方式很难达成交易，但通过拍卖竞价使
这个难题得以解决。因此，拍卖交易方式对价格难以确定的标的适用性更强。
( 四 ) 价 格 形 成 机 制 不 同
从价格形成机制的角度比较，在拍卖交易中，委托人作为卖方，只对其委托的拍卖
标的的保留价有决定权，成交价要通过竞买人公开竞价产生，即买方决定价格。买方决
定价格的唯一限制条件是必须达到或超过保留价；而普通交易的成交价格通常是卖方单
独定价(标价)或者由买卖双方共同决定价格(议价)。
( 五 ) 对 当 事 人 的 要 求 不 同
在拍卖交易中，竞买人必须向拍卖人公开其真实身份，参与竞买前必须出示身份证
005
拍卖概论
明并办理竞买登记手续。在定向拍卖的情况下，拍卖人还会对竞买人的购买资格作出相
应的限制性规定；而普通交易通常对买方没有限制，买方也无须向卖方公开身份、出示
身份证明。
(六)经营者主体资格不同
从对拍卖人主体资格的要求来看，根据《拍卖法》的规定，拍卖活动必须由依法
设立的境内拍卖企业进行。企业从事拍卖业务必须经省、自治区、直辖市政府负责管理
拍卖业的部门审核批准，取得从事拍卖业务的许可后方可开展。从事普通交易的商业企
业则不受上述限制。
三、拍卖的经济功能
拍卖交易之所以被广泛应用，一个重要原因是它具有价格发现、优化资源配置等符
合市场经济要求、促进市场经济发展的功能。据此，基于市场经济的视角，拍卖的功能
具体体现在以下几个方面。
(一)价格发现功能
在商品流通过程中，许多商品按照传统的计价方式很难确定其真正的市场价格。而
拍卖这种交易方式通过发布拍卖公告广而告之，符合条件的有意向的买家都可参与，通
过公开竞价的方式，使转让的标的形成符合市场行情的交易价格。尤其是对稀缺财产或
财产权利而言，拍卖较之普通的交易方式更具优势。从这个意义上说，拍卖交易方式是
发现价格的最佳途径，也是价值规律的直观体现。在拍卖市场上，所有竞买人集中在一
起，自由竞价，能够直观地反映商品的市场供求关系。
(二)优化资源配置功能
在市场经济模式中，由政府管理的许多稀缺的公共资源，如土地、矿产等供不应
求，对这些稀缺的资源进行优化配置，对提高社会经济效益、物尽其用具有十分重要的
意义。在拍卖交易过程中，通过公开竞价、价高者得的方式，拍卖标的流向购买意愿最
强的竞买人，可使拍卖标的得到最好的开发和利用，从而使资源配置得到优化。拍卖具
有公开、公平、公正的特点，采用这一交易方式也有利于规范资源出让行为，促进廉政
建设。
006
第一章 拍卖概述
( 三 ) 拓 展 销 售 渠 道 功 能
拍卖标的涉及面很广，不仅是日常生活用品可以拍卖，许多大宗生产资料、初级产
品、农产品也可以进入拍卖市场。在特殊商品方面，拍卖交易的优势更为突出，比如文
物艺术品、冠名权、科技成果、经营权等，通过拍卖进行交易取得了很好的效果。从这
个意义上说，拍卖丰富了商品流通方式，促进了这些特殊商品的流通。
( 四 ) 提 高 交 易 效 率 功 能
对于市场参与者而言，交易效率关键取决于信息是否对称、完全、真实、公开，以
及能否以较低的成本获得信息。在拍卖活动中，拍卖公告公开发布、招商活动的公开进
行，信息发布快、传播面广，能够迅速传递给竞买人，形成在同一时空条件下，众多竞
买人竞争标的的局面，避免了卖方逐个寻找潜在买方而浪费时间与精力。在拍卖会上，
标的能够直接面对客户，减少了中间流通环节和不必要的开支，从而提高了交易效率。
007
拍卖概论
008
第 一 章| 拍 卖 概 述|
009
拍卖概论
在西方，拍卖的起源可上溯至2500 多年前，随着社会经济的发展，先后经历了拍
卖行为产生、拍卖机构出现、拍卖业形成与发展三个阶段。
一、拍卖行为的产生
最早有文字记载的拍卖活动雏形见于古希腊著名历史学家希罗多德(约公元前484
年—公元前425年)所著的《历史》一书，书中对古巴比伦拍卖新娘的行为进行了描述。
所谓“拍卖新娘”，是以适婚女子为拍卖标的的一种社会活动，该活动将女子按美丽、健
康程度先后拍卖给出价最高的男子，成为新娘。此后，古希腊、古埃及都相继出现了拍卖
活动，如古希腊的奴隶、采矿场和诉讼罚没财产拍卖，古埃及托勒密王朝 ( 公 元 前305
年一公元前30年)时期的磨粉设备、国有打谷工具、王室土地、公共工程拍卖等。
古巴比伦、古希腊、古埃及的拍卖活动是世界拍卖史上的第一个里程碑，其特点
是：历史悠久，时间跨度长(首尾延续千年左右)，拍卖内容单一，拍卖标的以人为
主。这一阶段没有拍卖机构，拍卖人或为社会贤达之类，或为宫廷选派的人，拍卖亦未
形成规模，表现为零星、散见的一种经济活动，尚未成为普遍运用的买卖方式。
| 010
第一章 拍 卖 概 述|
二、拍卖机构的出现
拍卖机构产生于古代罗马，较早见于文字记载的是罗马著名讽刺诗人尤维那尔对罗
马城内人们去拍卖行找工作的描述。大意是：可惜文人空享盛名，只缘身历悲惨时代，
一贫如洗企盼小钱，但求面包果腹。罗马城中投身拍卖，逢场高叫绝不含糊，颜面蒙羞
全然不顾，即便女神亦当如此。饿骨铮铮分文不值，弃笔休墨情理皆容，争先恐后四处
奔走，拍卖行里谋职心切。
罗马共和国时期(公元前509 年—公元前27 年)拍卖得到了显著的发展，在原有
奴隶拍卖的基础上，又出现了战利品拍卖和商品拍卖。罗马士兵在战场上向随军商人拍
卖军服、武器、生活用品成为常事，执政官也用拍卖的方式处理敌产。
这一阶段拍卖内容丰富，拍卖标的广泛，动产和不动产、有形财产和无形财产都已
进入拍卖领域。小到衣布酒茶，大到土地房屋，上至皇位国家，下至隶畜官爵，形形色
色均可拍卖。文物艺术品的拍卖也时有出现，如雕像、挂毯等。
随着拍卖活动的不断发展活跃，原本分散兼营拍卖的个人逐渐被专业的拍卖商所取
代，一些拍卖商又单独或合伙组建机构，开设门店，成立拍卖行。拍卖机构的出现，是
世界拍卖史上的第二个里程碑。
罗马共和国时期的拍卖是拍卖业发展过程中的一个高峰，它表现为：拍卖性质、
拍卖数量、拍卖方式等方面都有了很大的变化，拍卖活动不但涉及经济、司法领域，
还涉及政治、军事等各个领域。罗马共和国时期的拍卖为近现代拍卖提供了历史
借鉴。
三、拍卖行业的形成与发展
拍卖业虽萌芽于古代罗马，但真正形成却是在17—18 世纪的近代欧洲。1660 年，
英国出现旧船、废船拍卖，1689 年又出现绘画及手稿拍卖，1739 年出现房地产拍卖，
等等。与此同时，逐渐兴旺的欧洲拍卖业开始从事跨国经营。1662 年在荷属殖民地新
阿姆斯特丹(今纽约市)有土地拍卖，1717 年在英属殖民地波士顿有名人藏书拍卖。
种种迹象表明，到18 世纪，拍卖业开始呈现国际化发展趋势。行业的快速发展，使
得进入拍卖领域的标的范围迅速扩大，品种迅速增多，拍卖规则和程序逐渐固定化、
规范化，不少规则、程序至今仍然沿用。专业艺术品拍卖行的诞生，使得拍卖的影响
力以及形象得到显著提高。近代欧洲的拍卖是世界拍卖史上的第三个里程碑，是人类
历史上拍卖业发展过程中的又一个高峰，主要表现为以下特点。
011
拍卖概论
(一)拍卖机构大量出现
1744年 和1766年，苏富比和佳士得两大拍卖行先后在伦敦成立。当时伦敦已有60
多家大大小小的拍卖行，拍卖业十分红火。
1744 年 3 月，苏富比举办首次拍卖会，拍
卖标的是某贵族遗留的数百本书籍，拍卖成交额达数百英镑。1766 年 12 月，佳士得举
办首次拍卖会，拍卖标的是某贵族的遗留物
89 件，拍卖成交额百余英镑。在世界两大
拍卖行成立前后，一些目前在世界上享有盛名的拍卖行亦相继问世，如1707 年奥地利
成立了陶洛士拍卖行，
1766年伦敦成立了塔特索尔马匹拍卖行，1796 年英国开设了菲
里普斯艺术品拍卖行，
1852年巴黎成立了德鲁奥拍卖行。
(二)拍卖市场初步形成
随着拍卖活动趋于频繁、活跃，拍卖区域扩大，欧美国家的拍卖业开始兴旺起来，
从英国伦敦到德国汉堡，从奥地利维也纳到美国费城，功能齐全的新型拍卖行大量出
现。以这些拍卖热区为核心，欧美国家的拍卖业得到了快速发展，并分别成为集中发
展的拍卖市场，尤其是逐渐形成了专营某类拍卖标的的拍卖中心，如荷兰以拍卖花卉
等农产品见长，英国以拍卖艺术品、马匹、羊毛、茶叶见长，美国以拍卖土地、农产
品、牲畜见长。
(三)拍卖法规逐渐丰富
近现代拍卖业集中在欧美国家，因此这些国家关于拍卖的立法也较为健全。虽然
没有一部专门法，但是散见于相关法律中的相关条款针对性强且较为完善，对拍卖业
的发展产生了十分重要的影响。1677 年，英国《防止欺诈与伪证法》中已含有拍卖
条款：拍卖商可代表卖方和买方签署符合双方要求或顾及双方利益而设立的任何条
款，以便拍卖成交合同的履行。英国1845 年出台《货物买卖法》，1867 年实施《土
地拍卖法》，
1893 年又在原《货物买卖法》中设立拍卖条款。与英国相比，美国的拍
卖法规形成和出台要晚许多，直到1901 年，美国才在《统一商法》中明确设立了拍
卖条款。
四、拍卖产生动因及发展关键
参加拍卖交易活动的有委托人、拍卖人和竞买人，他们的行为都围绕着拍卖标的展
开。拍卖交易方式的产生和发展，与这三方拍卖当事人及标的有很大关系。
012
第一章 拍卖概述
(一)商品价格的不确定性是拍卖产生的主要原因
随着社会的发展及商品交换的繁荣，某些稀缺物品、市面流通少的物品难以定价
(如文物艺术品等)，或者某类物品或财产权利所有权人不明或被强制处置(如罚没物
资、无主物资等)，传统的定价方式对这些商品不能及时快速地给出明确的价格，使得
这类商品的交换难以进行。造成这些情况的原因有：①对物品的内在价值有争议；②需
求的不确定性；③供给的不确定性；④物品分类及等级划分不清晰；⑤以上几个方面的
混合原因。拍卖作为商品交换的一种特殊形式，既能有效地保护交易双方的经济利益，
又能快速达成交易，是价格具有模糊性和不确定性的商品转让的最佳方式，被社会广泛
接受——这是拍卖产生和发展最主要的原因。
(二)卖方对利益最大化的追求是拍卖产生的原动力
商品交易有零售、批发、拍卖等多种方式，对于卖方来讲，如何实现卖出物品的最
大价值，是选择交易方式时考虑的最重要的因素。在传统的交易方式中，由于卖方信息
的有限性，在一件物品被卖出时，卖方可能发现还有愿意出更高价格的买方，这时卖方
就会认为卖亏了而后悔甚至毁约；即使不毁约，卖方也会吸取教训，在下一次交易时尽
可能寻找更多的买家，不仅要一对一地进行讨价还价，还要反复地进行比价，这实际上
就是在不自觉地实践“价高者得”的原则。而在拍卖交易中，不需卖方出面耗时费力
地去讨价还价、比价，买方在竞价的过程中就能实现拍卖标的最大价值，满足了卖方对
利益最大化的追求。
(三)买方购买力和参与度的提高是拍卖发展的重要原因
拍卖市场的发展依赖竞买人的购买力和参与度的提高。首先，拍卖交易依赖较高收
入水平的支撑。在西方国家，名人字画、珍稀文物等各类艺术品和收藏品，是拍卖标的
的主导品类。此类标的的共同特点是稀缺且不可再生，艺术价值和收藏价值都很高。经
常光顾此类拍卖会的大多是中高收入人群，这一方面为拍卖业绩与收入水平的正向关联
提供了依据，另一方面在一定程度上反映了现代拍卖业发展的总体趋势。高收入阶层参
与拍卖活动的多寡会直接影响拍卖交易率。其次，拍卖市场的发育有赖于参与度的提
高。某种经济现象被社会接受的程度越高，其生存空间就越大，生命力也就越强。在拍
卖业发展初期，人们对这种新型交易方式比较陌生，参与度不高。随着社会认可度的提
高，参与度也会随之提高。拍卖交易带来的新鲜与刺激，也不断吸引更多的人走进拍卖
013
拍卖概论
会场，拍卖业进入快速发展阶段。当人们普遍认识到拍卖方式的优越性，将参与竞买视
作正常的交易活动时，拍卖市场就迎来了它的成熟阶段，此时竞买人参与拍卖的动机从
偏重消费转向偏重投资。尽管对拍卖发展的不同阶段难以有明确划分，但拍卖活动表现
出来的主导参与倾向是显而易见的。
(四)拍卖人的良好服务是保障拍卖市场运行和发展的关键
拍卖人是典型的市场中介服务机构，其主要职能之一是为市场交易双方提供双向服
务。拍卖这种交易方式的优越性是通过拍卖人的服务水平体现出来的：只有让委托人满
意，拍卖业务才能不断扩大；只有让竞买人满意，拍卖市场才能不断繁荣。拍卖人的优
质服务是拍卖业最好的宣传，是保障拍卖市场正常运行和发展的关键。
第三节 拍卖在中国的发展
中国的拍卖业的产生和发展深受西方拍卖业的影响。虽然中国古代封建社会时期就
曾经有过对类似拍卖活动的文字记载，但是真正意义上的拍卖始于鸦片战争以后。
一、中国早期的拍卖活动
中国早期的拍卖活动，开始于晚清时期，经历了一个产生、发展、衰败和消亡的
过程。
(一)清末时期的拍卖业
鸦片战争以后，资本主义国家剩余物资大量倾销中国，撞开了中国封建经济闭关自
守的大门。1874年，英国一家大型拍卖行在商品经济发展较快的上海开设了一家远东
子公司，即鲁意斯摩拍卖洋行。随后，英商的瑞和洋行、罗森泰洋行，法商的三法洋
行，日商的新泰洋行，丹麦的宝和洋行等纷纷在上海挂牌开展拍卖业务。一开始，它们
的主要业务是对进出口商品中的纠纷事件进行鉴定、估价、协商、公证和拍卖；后来，
海关的没收物品、海洋运输中的水浸物资、银行委托的典押品以及保险公司和法院的一
些业务都由它们代为处理和拍卖。
在这一时期，我国的香港、广州、北京、天津、武汉、厦门、宁波、哈尔滨等大中
014
第一章| 拍卖概述|
开埠城市均出现了西式拍卖行。由于这些拍卖行均由洋人开办，颇具舶来特色，如拍卖
师拍卖时用洋文叫价，在拍卖行买东西的人被称为“夜冷佬”。 “夜冷”源自英文的
“
yelling ”的发音，意为拍卖师主持拍卖时的“喊价”。
晚清文人葛元煦在《沪游杂记》中对当时上海的拍卖会这样描述：“丙子春间，华
人亦仿外国拍卖物件。先期悬牌定于何日几点钟，是日先悬外国旗，届时一人摇铃号
召，拍卖者高立柜上，手持物件令看客出价，彼此增价争买。直至无人再加，拍卖者以
小木捶拍桌一声为定，卖于加价最后之客。一经拍定，不能翻悔。”
( 二 ) 民 国 时 期 的 拍 卖 业
民国时期，我国拍卖业曾有过一段短暂的繁荣期。在上海，拍卖当铺里过期不赎的
物品、工厂的残次产品、私人委托处理的货物等拍卖公告常见报端，拍卖活动很是频
繁。同时期，华商拍卖行开始涌现，一些原来在外商拍卖行的华人雇员，从洋人那里学
到拍卖技术后自立门户，用华语拍卖。如彼时有“榔头大王”之称的上海怡和拍卖行
老板杨琪，原来就是一家洋行的拍卖师。
抗日战争时期，上海、广州、香港等大中城市沦陷，外商纷纷歇业逃离，经营拍卖
行的以华商为主。虽然还有一些日资拍卖行经营，但由于日伪政府高度控制战略物资以
备战争之需，商品凭券供应，商业萧条，拍卖业总体上处于艰难维持的状况。抗战胜利
后，国民政府全面接收敌伪物资产业，成立了“接收处理敌伪物资清查团”，对大批敌
伪资产进行拍卖处理以充国库。据统计，当时拍卖的敌伪资产总值约为5 万亿元。但由
于当时贪腐现象相当严重，政府官员对这些资产拍卖大做手脚，进行了形形色色的掠夺
和贪污，以贬价、贬质、贬量和串标等舞弊手段变相窃取拍卖物品的现象比比皆是。抗
战时期
(三)中华人民共和国成立初期的拍卖业
1949 年，中华人民共和国成立。中国逐步建立了以计划经济为主导的经济制度，
国家对商品物资进行统购统销，拍卖业失去了生存的土壤，开始衰败。随着对资本主义
工商业的社会主义改造逐步深入，私人资本主义经济日益萎缩。1958 年，天津奎昌拍
卖行关闭，标志着旧的拍卖业在国内消亡。
二、改革开放后拍卖业的恢复与发展
党的十一届三中全会后，我国走上了改革开放之路，以往被视为资本主义的市场经
015
拍卖概论
济被重新审视和认识。随着对外开放力度的加大和国内商品经济趋于活跃，社会和经
济面貌也发生了深刻变化，经济体制由计划经济逐步向市场经济转型，对社会与经济
各个层面产生了巨大影响。在这种大背景下，完全与市场接轨的拍卖业，在国内消亡
了 近30 年后再次萌芽。回顾改革开放以来中国拍卖业的发展历程，大致经历了三个
阶段。
(一)自发恢复阶段
我国拍卖业的恢复是社会变革时期的产物，没有改革开放，便没有我国拍卖业的重
生。1986 年 11 月，内地首家拍卖行——广州拍卖行成立，标志着中断了近30 年的拍卖
业的恢复。随后，上海、北京、天津等大城市陆续出现了一些拍卖机构，拍卖标的主要
是零星的破产企业财产，如沈阳市国营防爆器械厂等破产财产；另外有一些小型国有商
业网点也尝试通过拍卖的方式进行转让，如上海举行的商业网点转让拍卖等。这一时期
我国正处于社会转型期，百业待兴，这一特殊的社会背景，为拍卖业的恢复提供了良好
的环境和发展机遇。但这一时期拍卖处于起步阶段，拍卖机构规模小，行为不够规范，
社会认可度也不高。当时的市场环境也不完全适合拍卖业务的开展，拍卖业一度陷入沉
寂与徘徊之中。
( 二 ) 国 家 引 导 阶 段
20 世 纪80 年代末，改革开放推动了国内经济建设提速，城市建设规模加大，物资
供应出现短缺。但那时国际市场供应充裕、价格低廉，海内外物资在价格上出现了巨大
的剪刀差。一些个人和机构铤而走险，进行非法的走私活动，牟取暴利，在东南沿海地
区一度十分猖獗。我国公安、海关、工商等部门为维护国家利益和正常的经济秩序，开
始重拳打击走私犯罪活动。早期的缉私罚没物资主要由商业部门作价收购或由执法部门
低价处理，由于缺乏完善的法规和制度，出现了不少问题。1992 年 8 月，《国务院办公
厅关于公物处理实行公开拍卖的通知》发布，明确要求各地要“逐步建立和完善公物
处理的公开拍卖制度”“有计划地建立拍卖行”。实行公开拍卖制度使罚没公物随意处
置的乱象得到了根本改变，公安、海关、工商等部门查获的走私物资开始进入拍卖渠
道，成为东南沿海拍卖企业的主要业务。这类标的紧缺，价格又低，因此拍卖成交率很
高。在很短的时间内，此类物品拍卖即在沿海城市铺开，并向中西部扩散，迅速成为行
业最主要的拍卖标的。公物拍卖的兴起，为新兴的拍卖业提供了较为稳定的拍卖资源，
奠定了生存和发展的基础，从根本上改变了拍卖业步履艰难的状况。
016
第一章 拍卖概述
( 三 ) 规 范 发 展 阶 段
1997 年 1 月 1 日正式实施的《拍卖法》，从法律上确立了我国拍卖企业、拍卖师、
拍卖行业协会及拍卖管理部门的法律地位和职能，规定了拍卖当事人的权利义务及法律
责任，规范了拍卖程序和拍卖行为，明确了公物的范畴及公物拍卖的要求。我国的拍卖
业开始走上法治化的轨道。
受市场影响力和溢出效应及利益驱动的影响，以中心城市为代表，拍卖企业数量快
速增长，且新办企业将主要工作重心放在公物市场上，导致竞争加剧。随着国内市场供
需矛盾缓和，打击走私工作卓有成效，缉私罚没物品明显减少，委托拍卖资源相对枯
竭，以公物拍卖业务为主的新生拍卖业面临市场的考验。
20 世 纪90 年代末，司法强制拍卖业务逐渐进入拍卖市场，引发了我国拍卖业的
第一次转折。司法强制拍卖是指人民法院依照法律的规定，将被查封、扣押、冻结的
财产强制拍卖的行为。早期司法执行资产的处置主要由人民法院自己主持。拍卖业的
兴起为人民法院提供了一种由中介机构按市场规则处置执行资产的机制，这既符合
司法强制执行资产优先通过拍卖方式处置的原则，也改变了人民法院从事商业活动
的尴尬状况。到21 世纪初，司法强制拍卖已经取代公物拍卖成为我国拍卖市场最
主要的业务资源，扩大了拍卖行业的业务领域，极大地推动了拍卖市场的发展。我
国拍卖业由单一的公物拍卖转变为以公物和司法强制拍卖两大业务为主干、范围宽
泛的市场。
2001 年我国加入了 WTO，市场经济逐渐向国际化、开放型发展，各行各业均面临
改革带来的阵痛，国有企业破产、转制、重组过程中的财产处置拍卖，国有商业银行改
制上市剥离的大量不良资产变现拍卖，给我国拍卖市场带来了极大的发展商机。与此同
时，文物艺术品、机动车、无形资产拍卖市场也迅速发展，成为市场经济和社会生活中
令人瞩目的热点。拍卖行业的业务规模随之不断扩大，运作能力随之不断增强，进入规
范运作和快速发展阶段。
三、中国拍卖业的基本特点
我国拍卖业在向纵深发展的大背景下，发挥着越来越大的作用，行业规模快速扩
大，业务范围不断扩张，社会影响逐渐增强。可以说，经过40 年的拼搏前行，具有中
国特色的拍卖市场体系已初步建立并日趋完善，并呈现出以下特点。
017 |
拍卖概论
(一)法律法规较为健全
《拍卖法》是调整拍卖活动中产生的各种社会关系的基本法，在其统领下，所有规
范拍卖活动的法律、行政法规、部门规章和国家行业标准，形成了一个内部协调统一和
有机联系的法律规则体系。如《国务院办公厅关于公物处理实行公开拍卖的通知》《拍
卖管理办法》《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》《拍卖
监督管理办法》《关于促进网络拍卖规范健康发展的指导意见》及一系列行业自律规则
等。这些法律法规、规定、规则对调整拍卖活动中各方权利义务、规范市场经营行为、
促进行业健康发展起到了巨大作用。我国拍卖业能够不断克服困难并迅速赶上发达国
家，立于行业之林，离不开上述法律法规的规范和保驾护航。
(二)拍卖市场逐步完善
经 过40 年的努力，我国拍卖业快速发展，实力不断增强，市场体系初步形成并不
断完善。除公物外，拍卖市场主要由房产、土地使用权、文物艺术品、机动车、无形
资产、农产品、股权、债权、破产企业财产等细分市场组成，拍卖范围几乎涵盖了全
部可以流通的物资与商品门类。从业务经营范围看，目前国内的拍卖企业大多数是综
合性企业，以社会委托业务为主，其中无形资产拍卖是我国特有的拍卖品种。文物艺
术品拍卖得到长足的发展，北京已经成为世界公认的中国文物艺术品拍卖中心，成为
我国文化市场上一张亮丽的名片。目前，全国共有拍卖企业12000 多家，国家注册拍
卖师注册执业13000 多人。据中拍协初步统计，2025 年全国拍卖成交额预计在10735
亿元左右。这些充分显示了我国拍卖市场的规模和实力，体现了拍卖业拓展市场的能
力和智慧。
(三)人才培养和理论研究初见成效
我国的拍卖业自恢复以来，尽管发展的速度很快，但由于从业人员来自各行各
业，拍卖企业构成成分复杂，加上准入门槛较低，一度出现良莠不齐的现象。为改变
这一状况，从20 世 纪90 年代中期开始，国家拍卖行业主管部门、中国拍卖行业协会
就着力于行业职业教育和理论研究，从提高从业人员素质、提升行业经营管理水平的
目的出发，进行了一系列卓有成效的工作。经过40 年的不懈努力，初步建立起了较
为完整的职业教育体系，涵盖了针对从业人员、拍卖师、高级管理人员以及各种专业
人员的教育和培训，形成了较为完善的培训考核制度，为行业可持续发展奠定了基
018
第 一 章| 拍卖概述
础。这一系列培训对于提高行业人员素质，提高运作能力和经营管理水平，营造诚实
信用氛围起到了积极的作用。与此同时，行业理论和法律法规研究工作启动，由国内
知名法律专家组成的法律咨询委员会不但解决了不少企业的问题，还为各地政府管理
部门或者人民法院提供了重要参考。中国拍卖行业协会举办的各种理论和法律研讨
会，成为研究探讨解决行业难点、热点问题的重要平台，为行业健康发展提供了理论
支撑和实践指导。
(四)行业经营管理日益规范
各地拍卖企业在拍卖实践中，遵循商业惯例，操作过程、运作方式、经营行为逐渐
趋于规范化、国际化，尤其是一系列行业标准、国家标准的制定发布，使得行业的诚
信经营、规范化运作程度得到明显提升。互联网时代，网络技术对传统拍卖形成巨大
冲击，其他行业试图进入传统拍卖业务范畴，行业面临巨大挑战。在困难面前，拍卖
行业始终坚持自身善于拼搏创新的初心，既深耕传统业务，又在规范行为、提高服务
质量上下功夫，把拍卖前、拍卖中、拍卖后各环节工作做到极致，如上海高院推出的
“拍辅通”系统，作为拍卖辅助工作的大数据平台，将拍卖辅助工作细化为200 多项
内容，增强了拍卖行业的核心竞争力。同时，行业开始重新审视自己，拥抱互联网，
建成了中拍平台(又称中拍网)和公拍网两个全国性专业拍卖网站。
第 四 节 拍卖业的生命周期与影响因素
一、产业生命周期理论
产业生命周期是指产业从产生到衰亡具有阶段性和共同规律性的演变过程。对单
个产业来说，其存在的基础是产品(服务)，因此，每一个产业都有其产生、成长、
发展和衰退的过程，即生命周期。如果以产业发展时间及各期间相对应的产出为坐标
轴，画出一条产业生命周期曲线，就会发现这条曲线呈S形，如图1-1 所示。根据这
条曲线，可以看到每个产业的发展大致都经过了形成期、成长期、成熟期和衰退期
四个阶段，很好地反映了该产业在社会全部产业中所占比重的大小及其增长速度的
变化。
019
拍卖概论
图1-1产业生命周期的四个阶段
在产业的形成期，市场对该产业的产品(服务)的接受需要一个过程，初期需求
不大，产业成长会受现实需求的约束。产业形成期的特征为企业数量少，集中程度高；
产品(服务)种类单一，技术不成熟；市场规模小，需求增长缓慢，需求的价格弹性
也很小；产业利润微薄甚至全产业亏损；进入壁垒低，竞争程度较弱，产品定价各自
为政。
当该产业的产出在整个产业系统中的比重迅速增加，并且该产业在产业结构中的作
用也日益扩大时，就可认为该产业已度过了形成期而进入成长期。成长期的产业生命周
期曲线一般是比较陡峭的。成长期产业的一个主要特征是产业增长率超过整个产业系统
的平均增长率，该产业的技术进步迅猛且日趋成熟。从需求方面讲，产业的产品已经为
消费者接受，市场需求迅速扩大。大量企业进入，产业内部集中程度低；技术日益成熟
和稳定，产品呈现多样化、差别化，质量提高且稳定；产业利润迅速增长且利润率较
高；进入壁垒低，内部竞争压力大，竞争主要表现为价格竞争。
成熟期是产业增长率趋于平缓的阶段，虽然仍然高于平均增长率但已趋于平缓，后
期则明显呈现下降趋势。成熟期产业的生命周期曲线表现为斜率很小，变化平缓。在这
一阶段，产业集中程度高，出现了一定程度的垄断；技术较为成熟，产品趋于无差异
化，产品质量较高；市场需求增长速度明显减缓，需求的价格弹性减小；产业的利润达
到很高水平；进入的规模壁垒严重，竞争手段转向非价格竞争手段；持续时间较长，是
产业发展的稳定阶段，若有技术创新，则会使产业有更长期的持续增长。
当技术的进步向市场推出了在经济上可以替代该产业的新产品或服务模式时，该产
业的市场需求将出现严重萎缩，该产业占整个产业系统的比重会下降。产业增长率会急
剧下降，表明该产业已进入衰退期。衰退期产业的周期曲线具有不断下降的趋势，其斜
率一般为负数。此时，企业数量减少，需求逐渐减少，利润降低，替代产品出现，原有
产业的竞争力下降。
020
第一章 拍卖概述
由于单个产业是由多种类似的产品所构成，所以产业生命周期曲线虽然与产品的生
命周期曲线相似，但也存在明显的差异：
(1 )产业生命周期曲线更长，变化更为缓慢。由于一个产业集中了众多的产品，
因此可以说产业的生命周期是多种类似产品各自生命周期的综合，其曲线的变化率自然
要小于某一特定产品生命周期的变化率，例如：一款手机的生命周期可能只有短短几
年，但是移动通信产业已经存在了几十年，并且仍处于不断向前发展的阶段。实际上，
一个产业的发展往往需要经历数百年的时间。
(2 )产业的生命周期具有明显的“衰”而不“亡”的特征。一个产业进入衰退期，
意味着该产业在整个产业系统中的比重和作用不断下降，但世界各国产业结构演进的历
史都表明，进入衰退期后真正“死亡”的产业却并不多见，衰退的产业占整个产业系
统的比重往往不会下降为零，更多的是表现为“衰”而不“亡”。例如：通信产业出现
后，人们更多地从传统的书信方式转向新的通信方式，邮递服务的生存空间开始缩小，
但是，邮递产业并没有彻底消失，报纸、杂志、文件等的邮递需求依然存在。
(3 )产业生命周期曲线具有波动性。由于技术进步或市场需求变化等，有些产业
虽然已临近或进入衰退期，但往往还会重新焕发“青春”，使得产业的发展再次显示出
成长期至成熟期的一些特征。
二、影响拍卖业发展的主要因素
产业发展是一个从低级向高级演进的过程，具有内在逻辑，不以人们的意志为转移
的客观历史过程。研究影响拍卖业发展的因素，其直接目的是促进拍卖业更好的发展。
目前，影响拍卖业发展的因素主要有四个方面。
(一)全球化对拍卖业发展的影响
随着经济全球化水平不断提高，世界各国的经济生活越来越国际化，不同社会制
度、发展水平的国家都被纳入统一的国际经济体系中。
从发展趋势看，经济全球化对拍卖业发展的影响主要表现在以下三个方面：
一是拍品国际化。经济全球化带来了拍品来源的全球化。随着文化、贸易的交流日
趋频繁，一些传统的国外产品纷纷进入本国并落地生根，为拍品的国际化创造了前提。
以亚洲地区为例，近年来，随着亚洲经济的快速增长，迅速壮大的富裕阶层对海外舶来
的葡萄酒开始产生浓厚兴趣。
二是市场国际化。经济全球化带来了市场的全球化，不同国家市场进入的障碍正在
021
拍卖概论
逐步减少，资金在不同国家间的自由流动已成为可能，这为拍卖市场的国际化创造了条
件。目前，除文物艺术品领域外，国内拍卖市场已全面向外资开放，中国拍卖企业也开
始积极开拓国际市场。
三是竞争国际化。市场的国际化也必然地带来了竞争的国际化。随着市场的放开，
拍卖业的竞争已从一国同业间的竞争扩展到不同国家间拍卖企业的竞争。
(二)市场化对拍卖业发展的影响
市场化是指资源配置方式由政府分配向市场调节方式的转化，以市场机制代替计
划来调节资源的配置。市场化对于拍卖业，特别是中国的拍卖业来说，既提供了发展
的机遇，也形成了来自外部的挑战。拍卖业必须努力适应这种变革，把握机遇，回应
挑战。
市场化程度高，可为拍卖机制提供发挥作用的空间。在计划经济体制下，社会资源
的配置主要通过政府计划方式来实现，拍卖作为通过公开竞价、价高者得的市场交易机
制，就失去了存在的空间。这也就是为什么我国拍卖业在计划经济时代销声匿迹，而在
改革开放、建立市场经济体制后得以恢复发展。
市场化程度高，意味着社会资源主要由市场实现配置，拍卖业才可获得丰富的拍卖
资源。近年来，先后出现的商铺承租权拍卖、知识产权拍卖、碳排放指标拍卖等，就是
市场化程度不断提高、市场经济不断发展的产物。
市场化程度高，可以推动拍卖业竞争力的提升，促进行业的发展。一般来说，市场
化程度越高，拍卖企业间的竞争就越激烈，企业参与市场竞争的能力也就越强；同时，
企业竞争力的提高，也将直接提升拍卖业整体水平，增强拍卖业与其他服务行业竞争的
实力。
(三)科技发展对拍卖业发展的影响
科学技术加速了产业的发展和变革，它改变的不是产业结构变动的基本趋势，而是
产业结构变动与调整的环境。就拍卖而言，科技的发展大大扩展了拍卖的产业边界。
随着新技术、新发明的不断出现，可供拍卖的新的业务种类也在不断增加。新技
术，特别是网络、信息技术的投入应用，一方面为客户资源和拍品的深度管理提供了更
为有效的管理手段；另一方面使拍卖服务从传统的拍卖会现场扩展到虚拟空间，扩展了
为客户服务的手段。
| 022
第 一 章| 拍卖概述
(四)法律、政策环境对拍卖业发展的影响
拍卖业的发展不可能脱离环境的制约。环境因素包括国内环境因素和国际环境因
素，或称作政策、经济、社会、法律、文化等环境因素，其中法律、政策环境对产业发
展的影响相当大。良好的法律、政策环境可以有效促进市场机制的发育和完善，加速拍
卖产业结构的演进；同时，良好的法律、政策环境还对拍卖活动有着重要的影响，可使
拍卖当事人的利益得到有效保护；此外，良好的法律环境还可以推动宏观经济的整体发
展，为拍卖产业发展提供制度保障。
第 五 节 常 见 的 拍 卖 方 式
国内外传统拍卖活动中采用最多的拍卖方式是英格兰式和荷兰式。随着拍卖理论的
不断发展，又出现了两种密封竞价的拍卖方式，即第一价格密封拍卖和第二价格密封拍
卖。互联网技术在拍卖中的运用又催生了电子竞价等新型拍卖方式。
一、传统的拍卖方式
传统的拍卖方式主要有英格兰式和荷兰式两种。
( 一 ) 英 格 兰 式 拍 卖
英格兰式拍卖，又称“增价拍卖”，是一种价格上行的拍卖方式。在竞价过程中，
由于价高者得，竞买人不断交替报出自己的最新出价，将价位逐渐推高。如果没有竞买
人再报出更高的出价，此时出价最高的竞买人将按照他的报价购得拍品。
在英格兰式拍卖中，竞价按约定的增幅进行。无论买方报价拍卖(也叫有声拍卖)
还是卖方报价拍卖(也叫无声拍卖)，通常都约定有一个递增的加价幅度，拍卖师或竞
买人报价时，按照约定的加价幅度加价，由低至高进行，直到仅剩一个出价最高的竞买
人。这表现为“低开高走”，竞价时上不封顶。在这种竞价过程中，每个竞买人都知道当
前的最高报价，每个竞买人都可以多次报价，最终获胜的竞买人成为唯一的买受人，他支
付的成交价就是他的最高报价(这里没考虑买方佣金)。比如利用英格兰式拍卖一幅油画，
有10 个竞买人。该拍品起拍价为20000元,竞买人争相报价21000元、22000 元、23000
023
拍 卖 概 论
元……最后当有一位竞买人报出31000 元时，其他竞买人都放弃了竞争。于是最后这位
竞买人成了获胜者，成为买受人，得到了这幅油画，他支付的价格是31000 元。
在英格兰式拍卖中，每个竞买人都在事先或在拍卖会现场利用获取的相关信息对拍
品的价值有一个主观的估价，只要现场的报价没有达到其对拍品的估价，他的最优策略
就是在当前报价没有超过其对拍品的估价时，坚持不退出并继续竞价。每个竞买人都会
在报价达到或超过自己的估价后退出竞争，因为从成本收益分析的角度而言，继续竞争
下去就会“亏本”。退出早了，会失去获胜的机会；退出晚了，获胜的收益将是负的。
在拍卖理论中，将以超过拍品真实价值的报价获胜的现象称为“赢家的诅咒”。
英格兰式拍卖适用性强，使用英格兰式拍卖有利于活跃场上的竞价气氛，是最常见
的拍卖方式。英格兰式拍卖常与有声拍卖或无声拍卖、有保留价拍卖或无保留价拍卖等
具体形式结合使用。对于文物艺术品、稀缺资源等供不应求的拍品，英格兰式拍卖也许
是最适合的拍卖方式。
( 二 ) 荷 兰 式 拍 卖
荷兰式拍卖，又称减价拍卖，是一种价格下行的拍卖方式。拍卖时，由拍卖师先报
出拍品的起拍价，如无人应价，则逐步降低价格报出，降到有竞买人应价时为止，即告
拍卖成交，成交的竞买人按自己的应价买下拍品，即拍卖时，拍卖师报价由高到低、依
次递减，只要有人应价，即告拍卖成交。
荷兰式拍卖根据拍卖方式不同可以分为人工式拍卖和电子钟拍卖两种。人工式拍卖
是早期实行的减价拍卖方式，拍卖时，先由拍卖师当众报出拍品的起拍价，若无人应
价，拍卖师由此递减报出新的价位，有人举牌应价即告成交；所谓电子钟拍卖是指由电
脑自动控制的报价系统(也叫电子钟)替代拍卖师的报价，拍卖时，电子钟显示出某
件拍品的价格，然后依次降低价格，若竞买人接受当前显示价格，按动电钮应价即可。
在荷兰式拍卖中，降低价格按约定的减价幅度进行，竞买人在拍卖师(或电子钟)
报出的价位上应价即表示承诺。荷兰式拍卖目前主要应用于农、牧、渔拍卖市场，其最
大的优点在于成交迅速，特别是拍卖过程采用电子钟，交易速度更会大大加快。由于在
降价过程中找到买家的可能性非常大，所以荷兰式拍卖成交的可能性比英格兰式拍卖要
大，易腐烂变质或难以久存的商品 (如花卉、果蔬、鲜鱼等)最适合采用荷兰式拍卖
方式。另外，对于一些评估价格较高的股权、债权的拍卖，采用荷兰式拍卖也能起到在
合理价格上快速拍卖成交的效果。比如，北京某拍卖行一直采用荷兰式拍卖方式协助委
托方完成复杂的企业股权、债权以及信托资产包等的交易。
024
第 一 章| 拍 卖 概 述|
二、密封拍卖
密封拍卖，又称投标式拍卖，是指竞买人在规定时间内将已经填写好的报价单送达
规定地点，经统一开标后按照“价高者得”的规则决定中标人的一种拍卖方式。在实
践中，拍卖某一标的时，按照事先公布的拍卖须知和程序，由竞买人在规定的时间里填
写好报价单，密封后投入标箱。截标后，按出价高低，出价最高者中标，出现同等报价
时则为投标在先 (或者编号在前)者中标。
根据拍卖规则的不同，密封拍卖可以分为第一价格密封拍卖和第二价格密封拍卖。
( 一 ) 第 一 价 格 密 封 拍 卖
第一价格密封拍卖是指每个竞买人向拍卖人递交密封的报价单，拍卖人按各竞买人
标价的大小排序，最后在规定的时间、地点宣布中标结果，出价最高的竞买人将赢得交
易，并以他所报出的价格购买标的。举例来说，假设有甲、乙和丙三个竞买人参加拍
卖，他们各自按要求将自己的报价密封后交给拍卖人，此时他们并不知道其他竞买人的
出价，假设他们对拍卖标的的出价分别为900 元、800 元 和700 元，则甲赢得了拍卖，
并 支 付900 元购得拍卖标的。
第一价格密封拍卖打破了地点、空间的限制，可以节约人力、物力、财力，比较适
合数量较大的同一种标的拍卖和较为紧缺、影响大且价值高昂的标的拍卖。近年来，为
了打破某些竞买人之间的恶意串通，部分拍卖人拍卖时采用第一价格密封拍卖方式，效
果很好。
例如，浙江温州某拍卖行曾策划过一次农村“饮用自来水两年承包经营权”的拍
卖活动，这是农村集体经营性资产的一个新尝试，为防止熟悉的本村村民之间的串通，
拍卖行就采用了第一价格密封拍卖的方式，拍卖会因此得以成功举办。
( 二 ) 第 二 价 格 密 封 拍 卖
第二价格密封拍卖①是1996 年诺贝尔经济学奖获得者威廉•维克瑞在1961 年提出
的，因而又被称为“维克瑞拍卖”。在这种拍卖中，由竞买人向拍卖人递交密封的报价
单，拍卖人按各竞买人标价的大小排序，最后在规定的时间、地点宣布中标结果，出价
最高的竞买人胜出赢得拍卖标的，但是仅需按次于最高出价的价格支付。举例来说，假
① 第二价格密封拍卖主要是西方经济学理论中的一种拍卖方式，在我国拍卖实践中较少应用。
025
拍卖概论
设有甲、乙和丙三个竞买人参加拍卖，他们各自按要求将自己的报价密封后交给拍卖
人。假如他们对拍卖标的的出价分别为900 元、800 元 和700 元，则甲赢得了拍卖标的，
但他只需支付800 元，而不是自己实际报的900 元。
在第二价格密封拍卖中，竞买人的出价决定了他能否赢得拍卖标的，但并不能决
定他赢得拍卖标的时要支付多少金额。如果他按照拍卖标的对他的价值来报价，那么
只有当次高的报价(也就是当他赢得拍卖标的时所要支付的金额)低于拍卖标的对
他的价值时，才意味着他真正赢得拍卖。
这种拍卖方式的最大优势是可以有效降低买受人的竞买风险。当多位竞买人对拍
品的估价接近时，最高报价和次高报价差别不大，买受价格比实际报价低不了多少；
当多位竞买人对拍品存在较大估价差距时，最高报价和次高报价差别也许会很大，
采用第二价格密封拍卖方式使得买受价格比实际出价低很多，这样就避免了出价高
的买受人由于估价失误或偏离而遭受风险，从而保障买受人以合理的价格买到拍卖
标的。
三、网络拍卖
网络拍卖是20 世 纪90 年代从美国兴起的一种电子商务形式，其最大特点在于将现
场拍卖的方式利用互联网变成非现场式的交易，从而突破了现场拍卖所特有的时间、地
点、空间的限制。网络拍卖是传统拍卖在互联网上的延伸，是现代信息技术在拍卖业中
的应用，是拍卖的一种特殊类型。
(一)网络拍卖的兴起
网络拍卖的产生得益于互联网和电子商务的发展。互联网本身并不能直接产生经济
利润，但它带来的革命，使社会的资源得到重新分配，对世界各国的贫富、先进与落后
程度重新进行界定，使人们的生活、消费方式及消费观念发生了巨大的变化。eBay 的
创始人、美国人奥米迪亚是这一场影响深远的“商业变革”的发起者，1995 年 eBay 成
立，短短几年，eBay 网站就拥有了数百万注册用户，并对数百万件物品进行了竞拍。
eBay的成功不仅在于造就了一个市值数百亿美元的超级互联网拍卖企业，更在于开创
了一个全新的市场，一个完全基于互联网的几乎没有穷尽的超级市场，使拍卖这个古老
的行业和竞价机制在网络时代焕发出惊人的魅力。
1999年以来，国内的网络拍卖活动接连不断出现，许多中文网站专门设立了拍卖
频道。因为关于网络拍卖的法律法规建设的滞后，同时因《拍卖法》的规范，使拍卖
026
第一章 |拍卖概述
企业从事的网络拍卖受到诸多制约。2009 年 8 月，中国拍卖行业协会在哈尔滨市召开
研讨会，专题研究网络拍卖的法律和推进网络拍卖的问题，网络拍卖首次被纳入行业重
要议事日程。与此同时，国内部分拍卖企业重新审视形势和调整策略，积极行动起来，
开发并实施网络拍卖。纵览我国网络拍卖发展的历史，可以看出在现实中，国内网络拍
卖的主要格局，一是以互联网公司为代表的网络拍卖，二是以拍卖企业为代表的网络拍
卖。中国互联网突飞猛进的发展，为网络拍卖的发展创造了广阔的空间，网民数量的急
速增多，为网络拍卖提供了巨大的潜在市场，而互联网技术的快速进步，则为网络拍卖
提供了更好的技术保障。
( 二 ) 网 络 拍 卖 的 主 要 方 式
网络拍卖的拍卖方式大多数是在传统拍卖方式的基础上演变而来的，但与传统拍卖相
比，网络拍卖更加多样。我国拍卖企业曾经采用和正在采用的拍卖方式主要有以下几种。
1. 电子竞价
电子竞价是指利用局域网技术，竞买人以电子信息的方式传输报价，通过价格竞争
达成交易的方式。电子竞价，一般是在场内设置数个竞价器，将参与竞买的人员分隔在
一室之内的不同区域，拍卖现场没有拍卖师主持，拍卖开始后，电子显示屏显示标的名
称、数量、起拍价、加价幅度等，竞买人点击键盘出价，价高者得。电子竞价的优势在
于：没有现场举牌出价，竞买人能够较为安心地出价参与竞买，从而达到防止竞买人恶
意串通、垄断拍卖的目的。电子竞价的缺点在于，由于电子竞价时，竞买人总体上仍然
同处一地，有意串通的竞买人仍然可以在看样阶段，甚至在等待进入竞价室之前完成串
通。另外，电子竞价容量极其有限，不能满足拍卖时参拍者众多的需求，一旦某个标的
竞买人达到几十人，则国内目前无论是产权交易所还是拍卖企业的电子竞价设备均不能
满足需要。
2. 线上拍卖
线上拍卖是指通过互联网传输报价，由系统服务器根据事先设定的交易规则，确定
最终买受人的拍卖方式。线上拍卖不设立拍卖现场，竞价在互联网上进行。采用这一拍
卖方式，竞买人在规定的时间内、在任何地方，只要能够上网，通过点击键盘，就可以
参与出价竞买，在规定的线上拍卖系统关闭前，出价最高者成为买受人。线上拍卖的优
势在于，高科技与传统拍卖相结合，打破了传统现场拍卖受时间、空间限制的局面，且
有利于信息公开、透明和有效防止恶意串通、围标等现象的发生，有利于吸引更多竞买
人参与拍卖、提高拍卖效率，同时也有利于规范拍卖企业的行为，提高拍卖企业的运作
027
驱拍卖概论
能力，以实现标的价值的最大化。线上拍卖存在不足，主要在于不能充分实现拍卖师与
竞买人之间的交流。
3. 线上与线下同步拍卖
线上与线下同步拍卖是指在现场拍卖的同时，场外竞买人通过互联网传输报价到拍
卖现场，拍卖师根据拍卖规则确定买受人的拍卖方式。线上与线下同步拍卖是一种结合
了传统的现场拍卖和纯线上拍卖优势而开发的拍卖形式。拍卖时，既设有传统的拍卖会
现场，由拍卖师在现场主持，同时也会开通网络竞价通道。与纯粹的线上拍卖不同的
是，这一拍卖与现场同步进行。拍卖会开始后，办理了竞买登记的竞买人通过网络可以
观察拍卖进行的情况，也可以点击键盘出价参与竞买。当竞争到最后，拍卖师报出“最
后一次”时，拍卖进入落槌前倒计时状态，线上也同步进入倒计时。由于线上出价到达
终端有时间差，网络将先行关闭。此时，在现场，只要拍卖师尚未落槌，一旦现场有人
应价，经拍卖师认可后，现场与线上竞买就会同时恢复，新一轮竞价开始。这种拍卖方
式的优势在于，传统的现场拍卖与线上拍卖同步进行，高科技与现场拍卖优势互补，相
得益彰，是目前行业最为领先的拍卖方式。这一拍卖方式的缺陷在于，对拍卖企业的管
理水平和拍卖师主持水平等均有很高要求，对于一些规模小、运作能力差的拍卖企业是
个严峻考验。
( 三 ) 网 络 拍 卖 的 优 势
网络拍卖突破了传统拍卖受时间、空间及标的的限制，使得拍卖这一人类最古老的
交易行为几乎延伸到可以交易的商品的全部，同时也使得拍卖这种以前只是少数人参与
的交易方式变得几乎每一个人都可以参与。
网络拍卖在许多方面优于传统拍卖：
第一，网络拍卖加快了信息的传递。在网上，一个好的拍卖订单可以在几个小时甚
至几分钟的时间里传遍全国，乃至全球，这对加快拍卖成交、加速商品流通起到了至关
重要的作用。
第二，网络拍卖提升了拍卖中买家、卖家信息传递的效率。买家、卖家均可以自由
地通过互联网这个全球化的、超越时空界限的大拍卖场来发布自己的买、卖消息，使更
多人可以参与其中，这对拍卖标的拍出一个好价起到了很大的促进作用。
第三，网络拍卖使异地拍卖变得非常简单。在传统拍卖中，异地拍卖要办很多手
续，而且到异地举行拍卖会成本较高。随着市场经济的进一步发展和交易的需要，异地
进行的拍卖活动明显增多，所带来的商机对市场竞争日趋激烈的拍卖行业具有很大的吸
028
第 一 章| 拍卖概述
引力，同时也因之有了更多的财务支出。而网络拍卖的运用使异地拍卖变得易如反掌。
利用互联网，没有时间和空间的限制，地球就是一个大家庭，北京、广州乃至全世界都
可以在不同地点、同一时间举行一场拍卖会。
第四，网络拍卖打破了时间限制。传统拍卖一般只能在固定的、有限的时间内进
行，而网络拍卖可以一年365 天，一天24 小时不间断地进行。
第五，网络拍卖能形成更合理的竞价。传统拍卖竞价形成的是瞬间价格，而网络拍
卖采用的是时间段，竞价时拥有充分的判断和决策过程，价格形成因此更加理性、更加
合理，从而可以使更多的客户抛却顾虑进入拍卖领域。进一步讲，对于参加网上竞买的
消费者来说，最有吸引力的是能够买到低价的商品，“价格低廉”是促使网民在网上消
费的主因。
第六，网络拍卖扩大了拍品资源。传统拍卖中常常会碰到这样一些拍品——价位较
低，经过制作图录、制作招商资料、进行公告宣传、举办预展、举办拍卖会过程后成本
太高，经营因此受到影响，而不接受委托又可能会影响到形象或失去潜在的客户，拍卖
企业因此陷入两难。借助网络拍卖，这一部分传统拍卖中性价比不高的“鸡肋”标的
在互联网上以低成本的运作方式拍卖，既能够让企业保证拍卖资源的完整性不受到成本
因素的破坏，又可以提高这类拍卖标的的成交可能性。
拓展延伸 自测题
《拍卖法》对拍卖的定义是“以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给
最高应价者的买卖方式”。拍卖的历史至今已有2500 多年，先后经历了拍卖行为的产
生、拍卖机构的出现、拍卖行业形成与发展三个阶段。随着经济的发展和改革开放的不
断深入，20 世 纪80 年代，中断了近30 年的拍卖业在中国恢复发展。拍卖是一种特殊的
商品交易方式，与普通的买卖方式相比，拍卖在交易当事人、交易性质、交易标的范
围、价格形成机制、对当事人的要求、经营者的主体资格六个方面有着明显的不同。拍
卖的经济功能具体体现在价格发现、优化资源配置、拓宽销售渠道、提高交易效率等方
029
拍卖概论
面。传统的拍卖方式包括英格兰式拍卖(增价拍卖)和荷兰式拍卖(减价拍卖)两种，
随着互联网技术在拍卖中的普及应用，网络拍卖受到重视，并且成为趋势。
【课后题】
一、单项选择题
1. 拍卖的起源最早可追溯至哪个文明?( )
A. 古罗马 B. 古巴比伦 C. 古埃及 D. 古希腊
2. 下列哪项不属于拍卖的功能?( )
A. 价格发现 B. 优化资源配置
C. 降低交易成本 D. 拓展销售渠道
3. 拍卖交易与普通交易的主要区别在于 ( )。
A. 买卖双方直接协商价格 B. 通过公开竞价决定价格
C. 交易标的仅限于有形财产 D. 无需中介参与
4. 我国最早恢复拍卖行的城市是 ( )。
A. 上海 B. 北京 C. 广州 D. 天津
5. 最适合采用荷兰式拍卖的商品是( )。
A. 文物艺术品 B. 易腐烂变质的商品 C. 不动产 D. 无形资产
二、多项选择题
1. 影响拍卖产业发展的因素有 ( )。
A. 全球化 B. 计划经济 C. 科技发展 D. 法律政策
2. 拍卖的基本要素包括( )。
A. 特定的交易对象 B. 公开方式进行
C. 买卖双方私下协商 D. 价高者得的规则
3. 下列选项中，不属于拍卖价格形成机制的有( )。
A. 卖方单独定价 B. 买卖双方议价
C. 买方集体竞价 D. 政府定价
4. 传统的拍卖方式主要有( )。
A. 英格兰式拍卖 B. 荷兰式拍卖
C. 第一价格密封拍卖 D. 网络拍卖
|030
第一章 拍卖概述
5. 下列关于拍卖产生发展顺序，表述错误的是( )。
A. 拍卖行为的产生、拍卖机构的出现、拍卖业的形成、网络拍卖的兴起
B. 拍卖机构的出现、拍卖行为的产生、拍卖业的形成、网络拍卖的兴起
C. 拍卖业的形成、拍卖行为的产生、拍卖机构的出现、网络拍卖的兴起
D. 拍卖机构的出现、拍卖业的形成、拍卖行为的产生、网络拍卖的兴起
三 、 综 合 能 力 题
在零售市场上，与经销商进行二手设备交易是个令人头疼的问题。通过经纪人、经
销商或私人进行设备交易，均须花费一定的时间和金钱。在个人对个人的交易方式中，
卖家需要买家提前了解拍品，往往会花费大量时间与一些可能并不会购买的客户打交
道。既消耗精力又浪费时间。同样，通过经销商或经纪人交易时，也不是百分百能够成
功出售，卖家可能正在与一位最后一刻突然决定不再购买的客户打交道。除了耗费大量
时间和精力之外，设备闲置时所产生的维护和储存费用也非常可观。利氏兄弟用一种高
成交性、高竞争性的交易方式——拍卖，提供了一系列的便利服务，使得设备买卖更加
轻松。
请结合拍卖的功能，说明二手设备更适合采用拍卖的方式进行交易。
四、论述题
1. 结合全球化背景，论述拍卖产业的未来发展趋势。
2. 试述英格兰式拍卖与荷兰式拍卖的优缺点及适用场景。
031
拍 卖 法 律 规 范 体 系
1. 了解《拍卖法》的制定背景与完善过程
2. 熟悉拍卖法律规范体系的构成与拍卖法律渊源
1. 准确把握《拍卖法》的效力范围，并增强拍卖活动合法合规意识
2. 准确理解《拍卖法》与拍卖相关法律法规的关系，并能够正确适用
1. 深度理解制定和实施《拍卖法》的重大意义
2. 提升对不断完善拍卖法律制度重要性的认识
第二章 拍卖法律规范体系|
第一节 拍卖法律规范体系的构成
拍卖法律规范体系由拍卖基本法律规范与拍卖相关法律规范两部分构成。拍卖基
本法律规范主要是指《拍卖法》，其内容是对拍卖活动中的共性问题的专门规定。此
外，民商法如《中华人民共和国公司法》(以下简称《公司法》)等规定拍卖共性问
题的条款也属于拍卖基本法律的范畴。拍卖相关法律规范是指在拍卖活动中，调整拍
卖法律关系不同客体的法律规则或调整某一特定拍卖种类的法律规则。
一、拍卖法律的渊源
拍卖法律的渊源是指拍卖法律规范的具体表现形式。依据制定机关和效力的不同，
我国拍卖的法律渊源主要有：
( 一 ) 宪 法
宪法是由全国人民代表大会制定的国家根本大法，具有最高的法律效力。宪法关于
我国社会主义市场经济制度和公民财产权利等方面的规定，是我国拍卖立法和司法活动
必须遵循的基本准则，也是对拍卖活动进行调整的基本法律准则。
( 二 ) 法 律
法律是由全国人民代表大会及其常务委员会制定的规范性法律文件，其法律效
力仅次于宪法。由全国人民代表大会制定的规范性法律文件为基本法律，如《民法
典》《刑法》《民事诉讼法》《刑事诉讼法》等；由全国人民代表大会常务委员会
制定的规范性法律文件为基本法律以外的法律，如《城市房地产管理法》《文物保
护法》《拍卖法》《公司法》等。①其中《拍卖法》是专门规范拍卖活动的法律文
件，其他如《民法典》《公司法》中的有关规定也是调整拍卖活动的主要法律
依据。
① 文中所述法律全称分别为《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国刑法》《中华人民共和国民事诉讼
法》《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民共和国城市房地产管理法》《中华人民共和国文物保护法》《中华人
民共和国拍卖法》《中华人民共和国公司法》，为便于表述本书后续表述均用简称。
035
拍卖概论
(三)行政法规和部门规章
国务院制定的规范性法律文件统称为行政法规。与拍卖有关的行政法规，如国办发
〔
1992 〕48 号文件，即《国务院办公厅关于公物处理实行公开拍卖的通知》。国务院所
属的组成部门、委员会和直属机构等制定的规范性法律文件统称为部门规章。其中涉及
拍卖的有关条款是拍卖法律体系的重要组成部分，尤其是拍卖业的主管部门商务部制定
的关于调整拍卖活动的部门规章，是拍卖法律的重要渊源。目前由商务部制定的调整拍
卖活动的部门规章主要有2019 年修正的《拍卖管理办法》。
(四)地方性法规和地方政府规章
地方各级人民代表大会和地方各级人民政府在法律规定的权限内制定的调整拍卖关
系的地方性法规和地方政府规章，也是拍卖法律的渊源。地方性法规和地方政府规章仅
在制定机关所辖区域内有效。
(五)国家最高司法机关所作的法律解释
国家最高司法机关所做的法律解释叫司法解释，是由最高国家司法机关在适用法律
过程中对具体应用法律问题所作的解释。这类解释属于有权解释，具有法律效力。其中
涉及拍卖的司法解释是我国拍卖法律的重要渊源。
( 六 ) 国 际 条 约
随着改革开放的深入，国际性拍卖合作逐步加强。我国缔结或参加的与拍卖有关的
国际条约(我国声明保留的条款除外)，也构成我国拍卖法律的重要渊源。我国缔结或
参加的国际条约与我国法律有不同规定的，适用该国际条约的规定，在司法实践中，国
际条约具有优先于国内法的效力。
二、拍卖法律规范的分类
根据拍卖法律规范的内容，可以将拍卖法律规范分为专门性法律规范和相关性法律
规范。
(一)专门性法律规范
专门性法律规范是指内容主要是用来规范拍卖关系的各种法律、法规、法律解释和
036
第二章 拍卖法律规范体系|
规则。狭义上的拍卖关系主要是通过专门性的法律、法规来调整的。我国现有的专门性
拍卖法律规范主要有：
1. 专门性法律
专门性法律主要是指《拍卖法》，是我国拍卖活动的基本法。它详尽地规定了拍卖
当事人的权利义务、拍卖的法定程序、违反《拍卖法》及相关法规的法律责任，该法
律已经成为保护拍卖当事人合法权益、保障拍卖业健康规范发展的强有力的法律武器。
《拍卖法》的颁布实施极大地促进了我国拍卖业的发展，为拍卖业在社会经济发展中发
挥积极影响起到了关键作用。
2. 专门性法规和部门规章
在《拍卖法》颁布实施之前，我国规范拍卖活动的专门性法规主要是1992 年
8月 30 日公布施行的《国务院办公厅关于公物处理实行公开拍卖的通知》和原国
内 贸 易 部1994 年颁布实施的《拍卖管理办法》。《国务院办公厅关于公物处理实
行公开拍卖的通知》具有管理性法规的性质，它使我国拍卖业自恢复以来首次以
法律形式得到了认可，为公物拍卖定下了基调，为拍卖法律关系搭起了基本构架。
《拍卖法》实施后专门性的部门规章主要有商务部2004 年出台的《拍卖管理办
法》等。
3. 专门性法律解释
目前由最高司法机关作出的尚有效力的关于拍卖的规定主要有《最高人民法院关于
人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》《最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司
国有股和社会法人股若干问题的规定》《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、
变卖财产的规定》等。
( 二 ) 相 关 性 法 律 规 范
世界上很多国家和地区并无专门的拍卖立法，调整与拍卖相关的社会关系的法律
规范分别规定在各个部门法中。我国虽然有专门的拍卖立法，但由于拍卖活动的综合
性特征，还有很多规范拍卖活动的法律规范散见于其他法律文件中。与拍卖相关的法
律规范主要有两大类：一类是与《拍卖法》总则有关的法律规范，比如《公司法》
《民法典》等；另一类是与拍卖活动的某一环节或某类拍卖标的相关的法律规范，比
如《土地管理法》《城市房地产管理法》《文物保护法》《证券法》《海关法》《产品
质量法》《民事诉讼法》等。
037
拍卖概论
第二节 《拍卖法》的制定与完善
拍卖法的含义有狭义和广义两种理解。狭义上的拍卖法，是指国家颁布的关于调整
拍卖活动的专门性法律文件，即《拍卖法》。广义上的拍卖法，是指调整拍卖活动中产
生的权利义务关系的一切法律规范的总和。广义上的拍卖法包括散见于其他实体法和程
序法中的有关拍卖的规定，以及最高人民法院发布的关于规范拍卖活动的司法解释。
一、《拍卖法》出台的背景
我国有关拍卖的立法工作始于地方。自1986年拍卖业恢复至1991 年，广东、河北、
上海、天津、福州、沈阳、深圳等地先后出台了有关房屋、全民所有制小型企业、罚没物
资、无主货物、公物、追回赃物等标的的拍卖管理规定或办法，以此规范拍卖活动。此外，
最高人民法院于1987年 8 月下发的《关于强制变卖被扣押船舶清偿债务的具体规定》中
对变卖作了扩张性解释，认为1982 年的《民事诉讼法(试行)》中的变卖措施，包括对
扣押船舶的拍卖。以上这些司法解释和地方性规定与办法，促进了拍卖政策的出台。
1992年是全国性拍卖立法工作的起步之年。为了进一步加强廉政建设，管好国家
财产，减少财政流失， 《国务院办公厅关于公物处理实行公开拍卖的通知》(国办发
〔
1992 〕48 号 文 件 )( 以 下 简 称 “48 号文件”)发布，决定改革原有的公物处理办法，
逐步建立和完善公物处理的公开拍卖制度。这个文件的面世，不仅推动了我国拍卖业的
快速发展，也推动了我国拍卖法律制度的建设工作，具有里程碑式的意义，影响深远。
“
48 号文件”要求：为了保证拍卖活动的顺利进行，在国家发布有关拍卖法规之前，各
省、自治区、直辖市可先行制定地方性规章。为了贯彻文件精神，各地相继出台了一批地
方性拍卖法规，如《上海市财产拍卖规定》《广东省财产拍卖条例》《河北省拍卖市场管
理暂行规定》《江苏省公物拍卖办法》《深圳经济特区财产拍卖条例》《天津市公物拍卖管
理办法》《吉林省公物拍卖管理办法》等。回顾这些地方性法规，大致有三个特点：一是
涉及标的领域广泛，为此后起草《拍卖法》的工作积累了宝贵的经验；二是紧密结合地方
实际需要，这集中反映在对拍卖人资本金的要求及佣金收取的比例上；三是条文规定较为
具体，如《上海市财产拍卖规定》基本上涵盖了与拍卖相关的所有内容。
实践证明，自20 世 纪80 年代末起，我国各地相继颁布的与拍卖有关的地方性规
|038
第 二 章| 拍卖法律规范体系|
定，对于调整和规范拍卖活动摸索出了一些经验，这些经验经受了实践的检验，对规范
拍卖市场、促进拍卖业的发展起到了巨大作用，为《拍卖法》的起草和颁布奠定了良
好的基础。在各地陆续制定地方性规章的同时，原商业部着手调查研究，准备出台全国
性的拍卖法律规范。1988 年 7 月《拍卖市场管理条例》开始起草，并将“征求意见稿”
发给国家各有关部委和各省、市、自治区政府征求意见。
面对蓬勃发展的拍卖业，如何尽快通过立法使政府对拍卖活动和拍卖企业实施有效的
管理和引导，保障拍卖活动中各方当事人的合法权益，已经成为当时拍卖业发展中亟待解
决的问题。但是《拍卖法》刚刚进入立法程序，其出台还需要一个过程。在这种情况下，
原国内贸易部为了应急，于1994年 10 月以部颁第1 号令的形式，发布并实施了《拍卖管
理办法》，共四章五十六条，不仅规定了拍卖人的必备条件、拍卖人的组成、委托人和竞
买人的能力等，还具体规定了拍卖程序、拍卖方式、合同和公告格式等。《拍卖管理办法》
在某些方面有其特色，如第三十五条关于“竞买人于约定时间内不给付价金”的处理、第
五十条关于“当事人可对已成交的拍卖表示反对”的具体规定等。《拍卖管理办法》是在
我国缺乏全国性立法的情况下公布的，尽管它的立法级别不高，但实践证明，在《拍卖法》
颁布实施之前，它在统一全国拍卖立法，规范全国拍卖行为方面起了很好的作用。
二、《拍卖法》的制定过程
1992 年以后，我国各地纷纷成立了投资主体不一、操作手段不同的拍卖机构。由
于没有法定的统一审批和监管部门，缺乏统一的政策法规和统一的拍卖行为规范，拍卖
行业的健康发展受到了极大的影响。拍卖业的发展亟须出台一部全国性的权威性法律。
1994 年初，第八届全国人大常委会讨论立法规划时，将起草《拍卖法》纳入工作规划。
同时，国务院法制局也将《拍卖法》列入了联合国开发计划署资助的“立法支持经济
改革”项目，并决定由原国内贸易部牵头组织起草和负责相关具体工作。
1994 年 3 月，《拍卖法》起草工作领导小组正式成立，具体负责《拍卖法》的起
草、修改和协调等工作。1994 年 3 月 21 日，原国内贸易部政策体制法规司向有关省、
市商业、物资及供销社法制机构发出了《关于请协助做好〈拍卖法〉起草工作有关问
题 的 函 》 ( 内 贸 政 体 法 ( 办 ) 字 〔1994〕 第16 号)，要求协助调查“本地区拍卖业发展
概况”“各地近年来制定的有关拍卖的地方性法规、地方政府规章和政策措施”和“拍
卖业发展中存在的主要问题及建议”，为起草《拍卖法》做了积极的准备。1994 年 7
月，国务院法制局在北京举办了“拍卖法国际研讨会”，听取国内外专家的意见。1994
年8 月，《拍卖法》起草小组在黄山召开了“全国《拍卖法(草案)》论证会”，参加
039
拍卖概论
会议的有全国人大党委会法工委、国务院法制局、国家体改委，上海、天津、沈阳、哈
尔滨等市政府商业和物资部门的负责人和全国23 个拍卖企业的代表。1994 年 9 月，起
草工作领导小组组织考察团，对英国、德国拍卖立法进行了为期两周的考察。1994 年
11月，《拍卖法(草案)》正式形成，该草案共七章九十条。草案以“送审稿”的形
式正式呈报国务院审核。在国务院第三十九次常务会议上讨论后，批转各部门进一步征
求修改意见。1995 年 3 月，原国内贸易部市场司在江苏南京组织召开首届全国拍卖市
场研讨会，会议邀请公安部、文化部、国家文物局、国务院法制局、国家税务总局、国
有资产管理局等单位及国内部分拍卖企业代表参加，对《拍卖法(草案)》(以下简称
“草案”)做了进一步修改。会后又将会上所征求到的意见经过整理上报国务院。1995
年12 月 2 日，国务院向全国人大常委会呈送了“国务院关于提请审议《拍卖法 ( 草
案)》的议案”。第八届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议对“草案”进行了
初步审议后，将“草案”印发各省、自治区、直辖市人大常委会和中央各部委及拍卖
行业协会征求意见。其后，正式形成了《中华人民共和国拍卖法》(草案修改稿)。
1996年 6 月 24 日，全国人民代表大会法律委员会向全国人大常委会递呈了《关于
〈中华人民共和国拍卖法(草案)〉审议结果报告》。报告中对涉及拍卖主管部门、公物
拍卖、文物拍卖、拍卖师资格认证、佣金收取、拍卖程序、违法责任追究等
11个问题的修
改意见作出了说明。同年
6 月 29 日、
7 月 1 日，全国人大常委会分组审议《中华人民共和国
拍卖法》(草案修改稿)。同年7 月 4 日，全国人大法律委员会主任薛驹向全国人大常委会作
了“关于《拍卖法》(草案修改稿)修改意见的汇报”，并建议本次常委会会议讨论通过。
1996 年 7 月 5 日，第八届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议审议通过了
《拍卖法》。当日，国家主席签发了中华人民共和国第七十号国家主席令，正式公布了
《拍卖法》,自1997 年 1 月 1 日起施行。
《拍卖法》共六章六十九条。①第一章“总则”，共五条，阐述了立法宗旨和适用范
围、拍卖的定义和遵循的原则、拍卖管理体制。第二章“拍卖标的”，共四条，主要阐
明拍卖标的的定义，禁止和限制拍卖的标的的规定。第三章“拍卖当事人”，共三十一
条，规定了拍卖各方当事人的责、权、利。第四章“拍卖程序”，共十七条，阐明了拍
卖活动从委托到成交标的移交整个过程应遵守的原则及佣金收取的规定。第五章“法律
责任”，共九条，对委托人、拍卖人、竞买人违反拍卖法的各种行为的处罚作了明确规
定。第六章“附则”，共三条，明确了效力范围、施行时间等。
————
① 2015 年修订后的《拍卖法》共68 条。
040
第二章 拍卖法律规范体系|
三、《拍卖法》的逐步完善
《拍卖法》自1997年实施以来，经过了两次政策性修正。第一次是在
2004年 8 月28 日
第十届全国人大常委会第十一次会议上，主要是取消了公安部门对拍卖行业实行的特种行业
管理；第二次是在2015年 4 月 24 日第十二届全国人大常委会第十四次会议上，主要是为了
配合国务院进一步简化行政审批和商事制度改革，将拍卖业务许可的前置审批改为后置许可。
(一)《拍卖法》的第一次修正
2004 年 8 月 28 日第十届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议审议通过了对
《拍卖法》等法律作出修改的决定。此次，对《拍卖法》作出修改的内容有：删去第五
条第三款，即“公安机关对拍卖业按照特种行业实施治安管理”。删去第十二条第五项，
即“(五)有公安机关颁发的特种行业许可证”。
(二)《拍卖法》的第二次修正
2015 年 4 月 24 日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议审议通过
了对《拍卖法》等六部法律作出修改的决定。此次，对《拍卖法》作出修改的内容有：
(1 )将第十一条修改为“企业取得从事拍卖业务的许可必须经所在地的省、自治区、
直辖市人民政府负责管理拍卖业的部门审核批准。拍卖企业可以在设区的市设立”。
(2 )将第十二条中的“设立拍卖企业”修改为“企业申请取得从事拍卖业务的许可”。
(3 )将第六十条中“未经许可登记设立拍卖企业的”修改为“未经许可从事拍卖业务
的”。(4 )删去第六十八条，即“本法施行前设立的拍卖企业，不具备本法规定的条件
的，应当在规定的期限内达到本法规定的条件；逾期未达到本法规定条件的，由工商行
政管理部门注销登记，收缴营业执照。具体实施办法由国务院另行规定”。
2015 年《拍卖法》的修改主要涉及两个方面。第一个方面，修改前《拍卖法》规
定设立拍卖企业先经行政主管部门许可，再到工商部门领取执照，简称“先证后照制度”。
2015 年《拍卖法》修改后，变成“先照后证制度”，先到工商部门领取执照，再到商务主
管部门申请从事拍卖业务的许可。第二个方面的修改体现在法律责任方面。将“未经许可
登记设立拍卖企业”修改为“未经许可从事拍卖业务”。如果企业没有领照和领证，从事
拍卖业务，即为违法行为，有关部门可以依照相关的行政法律法规进行处罚。
全国人大常委会对《拍卖法》作上述修改的目的是将其中关于拍卖企业工商登记
前置审批的规定改为后置许可，这对于拍卖程序并无实质影响。但是，这一修改客观上
041
拍卖概论
产生了一些积极的效果：一是，将设立拍卖企业的前置行政审批程序改为企业设立后从
事拍卖业务的行政许可，进一步优化了经营拍卖业务的准入程序。二是，非拍卖企业申
请从事拍卖业务许可作出了放宽性的规定，为拍卖行业和拍卖业务的扩展创造了条件。
三是，对非拍卖企业未经许可即从事拍卖业务的行为，明确界定为违法经营，并进一步明
确了处罚机构和处罚措施。这可以有效遏制未经许可从事拍卖业务的非法经营活动的蔓
延，为治理当前拍卖市场混乱的秩序提供了直接有效的法律依据。
四、《拍卖法》颁布实施的意义
《拍卖法》的颁布与实施对推动我国拍卖企业的健康发展具有重大意义。
首先，《拍卖法》在法律上确立了我国拍卖企业、拍卖活动、拍卖行业协会、拍卖师及
相关监管部门的法律地位和职能，解决了我国长期以来拍卖体制混乱、审批权限分散的问
题。《拍卖法》的颁布，为拍卖在社会经济中发挥积极作用扫清了障碍，创造了良好环境。
其次，《拍卖法》将公物拍卖的标的范围及执行机构以法律的形式固定了下来，为
推动我国的廉政建设提供了法律依据和保障。
再次，《拍卖法》详尽地规定了拍卖当事人的权利义务、拍卖的法定程序、违反拍卖
法及相关法规的法律责任。同时，拍卖法准确地反映了拍卖的客观规律，体现了公开、公
平、公正和诚实信用的原则，规范了拍卖行为，保障了拍卖活动各方当事人的合法权益。
最后，《拍卖法》明确规定了从事文物拍卖的必要条件，从而确认了文物拍卖的合
法性，打破了我国多年来文物独家经营的格局。
综上，《拍卖法》是我国拍卖活动的基本法，是指导和规范我国拍卖行业和拍卖行
为的第一部专门的法律文件。《拍卖法》的颁布施行，为拍卖法律制度的建立和完善开
了一个好头，为我国拍卖业的规范发展奠定了良好的基础。
第三节 《拍卖法》的立法目的与效力范围
一、《拍卖法》的立法目的
《拍卖法》第一条规定：“为了规范拍卖行为，维护拍卖秩序，保护拍卖活动各方
当事人的合法权益，制定本法。”这表明拍卖法的立法目的主要有以下三个。
042
第二章 拍卖法律规范体系
( 一 ) 规 范 拍 卖 行 为
在《拍卖法》颁布实施之前，我国拍卖市场存在着很多悬而未决的问题，比如拍卖
师落槌的法律效力问题，一直是困扰拍卖界和法律界的大问题。虽然社会普遍理解“一槌
定音”的契约效力，而且多少知道拍卖师落槌的成交意义，但由于没有法律规范，所以就
有买受人成交后因未签署成交合同，令拍卖人告诉无门的事情发生。《拍卖法》第五十一条
落槌即为成交的规定，则彻底解决了这个问题，为拍卖落槌的合法性提供了法律保障。还有
如谁有权举办拍卖活动，谁有权主持拍卖会，如何举办拍卖活动等问题也得到了解决。
所谓规范拍卖行为，指拍卖行为要纳入法治化轨道，严格遵循一定的规则进行。为
此，《拍卖法》明确规定，拍卖人必须是依法成立的从事拍卖活动的企业法人；规定拍
卖活动应当由拍卖师主持，而拍卖师要符合法律规定的条件，经考核合格，取得拍卖师
资格证书；拍卖前要发布拍卖公告、展示拍卖标的；拍卖师应当于拍卖前宣布拍卖规则
和注意事项；拍卖标的无保留价的，拍卖师应当在拍卖前予以说明；对于竞买人的最高
应价，经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交。拍卖成交后，
买受人和拍卖人应当签署成交确认书。所有这些规定都使得拍卖活动有章可循，使拍卖
行为有了统一的规范。
( 二 ) 维 护 拍 卖 秩 序
市场经济应当是一种有序的经济。为了维护拍卖秩序，建立拍卖市场的准入机制和
监督机制是非常重要的，这就要求国家必须用法律的形式对拍卖企业的设立条件、市场
监管、违法行为的处罚等进行规范。在《拍卖法》颁布实施之前，我国的拍卖市场存在着
管理体制混乱、审批权限分散、行业发展失控、市场监管力度不够等诸多问题。
维护拍卖秩序，是指拍卖企业的建立、活动原则要符合社会主义市场体系的要求。
为此，《拍卖法》明确规定了企业从事拍卖业务前，必须由所在地省、自治区、直辖市
人民政府负责管理拍卖业的部门审核许可，并规定了申请许可应当具备的条件。拍卖依
照法律规定需要经审批才能转让的物品或者财产权利的，在拍卖前，应当依法办理审批
手续。法律、行政法规对拍卖标的的买卖条件有规定的，竞买人应当具备规定的条件。
为了维护拍卖秩序，《拍卖法》还规定，省、自治区、直辖市的人民政府和设区的市的
人民政府负责管理拍卖业的部门对本行政区域内的拍卖业实施监督管理。
(三)保护拍卖活动各方当事人的合法权益
《拍卖法》在规范拍卖行为和维护拍卖秩序的同时，还对参与拍卖活动的各方当事
043
拍卖概论
人的合法权益的保障机制作出了制度性安排。
为了保障拍卖人的合法权益，《拍卖法》规定，拍卖人有权要求委托人说明拍卖标
的的来源和瑕疵；委托人应当向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵；拍卖人认为需要对
拍卖标的进行鉴定的，可以进行鉴定；鉴定结论与委托拍卖合同载明的拍卖标的状况不
相符的，拍卖人有权要求变更或者解除合同；竞买人一经应价，不得撤回，当其他竞买
人有更高应价时，其应价即丧失约束力；拍卖成交后，买受人和拍卖人应当签署成交确
认书；买受人应当按照约定支付拍卖标的的价款，未按照约定支付价款的，应当承担违
约责任，或者由拍卖人征得委托人的同意，将拍卖标的再行拍卖；拍卖标的再行拍卖
的，原买受人应当支付第一次拍卖中本人及委托人应当支付的佣金；再行拍卖的价款低
于原拍卖价款的，原买受人应当补足差额；等等。
为了保障委托人的合法权益，《拍卖法》规定，拍卖人应当与委托人签订书面委托
拍卖合同；拍卖人对委托人交付拍卖的物品负有保管义务；拍卖人接受委托后，未经委
托人同意，不得委托其他拍卖人拍卖；委托人要求对其身份保密的，拍卖人应当为其保
密；拍卖成交后，拍卖人应当按照约定向委托人交付拍卖标的的价款。
为了保障竞买人的合法权益，《拍卖法》规定，拍卖人应当向竞买人说明拍卖标的
的瑕疵；拍卖人及其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组织的拍卖活动，并不得委
托他人代为竞买；拍卖人不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产权利；
委托人不得参与竞买，也不得委托他人代为竞买；竞买人有权了解拍卖标的的瑕疵，有
权查验拍卖标的和查阅有关拍卖资料；等等。
为了保障买受人的合法权益，《拍卖法》规定，拍卖成交后，拍卖人应当按照约定
将拍卖标的移交给买受人；按照约定由委托人移交拍卖标的的，拍卖成交后，委托人应
当将拍卖标的移交给买受人；买受人要求对其身份保密的，拍卖人应当为其保密。拍卖
人进行拍卖时，应当制作拍卖笔录；拍卖人应当妥善保管有关业务经营活动的完整账
簿、拍卖笔录和其他有关资料；等等。
为了保障国家、社会及其他人的合法权益，《拍卖法》还设计了指定公物拍卖制
度、拍卖公告制度、拍品展示制度、禁止恶意串通制度、文物特殊保护制度以及违反
《拍卖法》时应承担的法律责任制度等。
二、《拍卖法》的效力范围
法律的适用范围问题实际上是指法律的效力范围。法律的效力是指法律对哪些人，在
什么空间、时间范围内有效。法律效力包括对人的效力、空间效力和时间效力三个方面：
044
第二章 拍 卖 法 律 规 范 体 系|
(一)《拍卖法》对人的效力
法律对人的效力是指法律对谁有效力，适用于哪些人。 《拍卖法》第二条规定：
“本法适用于中华人民共和国境内拍卖企业进行的拍卖活动。”这表明我国《拍卖法》
对人的效力遵循以属地主义为主的原则，即凡是依据《拍卖法》和《公司法》设立的
具有中国法人资格的拍卖企业开展拍卖活动，都必须遵守《拍卖法》。
中国公民参与国内拍卖企业举办的拍卖活动时，其行为自然受《拍卖法》的规范，
《拍卖法》对外国公民有无法律效力呢?外国公民通常是指具有某一外国国籍的自然人
和无国籍人。按照法律精神，外国公民在中国境内，除法律另有规定外，一般适用中国
法律。中国法律既保护他们在中国的合法权益，又依法处理其违法问题。《拍卖法》第
六十七条规定：“外国人、外国企业和组织在中华人民共和国境内委托拍卖或者参加竞
买的，适用本法。”因此，《拍卖法》对在我国境内委托拍卖或者参加竞买的外国人、
外国企业和组织是具有法律效力的。
(二)《拍卖法》的空间效力
法律的空间效力，是指法律在哪些地域范围内发生效力的问题。一般说来，一个主
权国家的法律，适用于该国主权管辖范围内的全部领域，包括领土、领海、领空。一国
的民事法律一般对本国外的民事行为不具有法律效力，《拍卖法》属于民商法，只在我
国主权所辖范围内生效，因此，对我国领域外的拍卖活动不具有法律效力。
由于制定法律的机关不同，具体法律的空间效力是有所区别的。一般说来，凡中央
国家机关制定的法律在全国有效，凡是地方国家机关制定的规范性法律文件，只能在制
定机关所管辖的范围内生效。《拍卖法》是由全国人民代表大会常务委员会制定的法
律，其效力在我国主权所辖范围内普遍有效。
《拍卖法》在全国范围内普遍有效，这是从国家主权的一般意义上讲的。由于我国
实行“一国两制”的实际情况，《拍卖法》事实上在香港特别行政区和澳门特别行政区
是不适用的，目前在我国的台湾地区也还没有施行。
(三)《拍卖法》的时间效力
法律的时间效力是指法律何时生效、何时终止效力以及法律对其颁布实施前的事件
和行为有无溯及力的问题。
法律生效的时间主要有三种形式：自法律颁布之日起生效、由法律规定具体生效时
045 |
拍卖概论
间或者规定法律公布后符合一定条件时生效。《拍卖法》是1996 年 7 月 5 日由第八届全
国人民代表大会常务委员会第二十次会议通过的，《拍卖法》的生效采用了第二种方式，
即由法律规定具体生效时间，该法第六十九条规定：“本法自
1997年 1 月 1 日起施行。”
法律效力的终止是指通过明示废止或默示废止的形式而终止某一法律的效力。我国
法律终止效力的形式有明示废止和默示废止。明示废止是指在新法或其他法律文件中明
文规定废止旧法；默示废止是指在适用法律上出现新法和旧法冲突时，适用新法而使旧
法事实上废止。《拍卖法》到目前为止还是现行有效的法律，但是《拍卖法》的某些条
文已经废止。根据2004 年 8 月 28 日第十届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议
《关于修改〈中华人民共和国拍卖法〉的决定》，对拍卖法进行了修正，删除了原《拍
卖法》第五条第三款“公安机关对拍卖业按照特种行业实施治安管理”和第十二条第
五项设立拍卖企业，应当“有公安机关颁发的特种行业许可证”的规定，据此这两项
内容的效力已经废止。但是《拍卖法》个别条文效力的废止并不等于《拍卖法》效力
的废止，这是两个不同的概念：个别法律条文效力的废止，对于《拍卖法》而言，应
当属于《拍卖法》的修改，而不属于效力的废止。
法律的溯及力又称法律溯及既往的效力，是指新的法律颁布后，对其生效前的事件
和行为是否适用的问题。如果适用，则具有溯及力；如果不适用，则不具有溯及力。
《拍卖法》是1997 年 1 月 1 日起生效施行的，如果《拍卖法》对发生在1997 年 1 月 1
日前的拍卖行为有效力，《拍卖法》就具有溯及既往的效力；反之，《拍卖法》就不具
有溯及既往的效力。在一般情况下，我国法律坚持“法律不溯及既往”的原则，这一
原则也是各法治国家通行的法律原则。《拍卖法》也遵循这一法治原则，只对它生效之
后发生的拍卖行为适用，《拍卖法》生效之前的拍卖活动由当时的法律、法规调整。因
此，《拍卖法》不具有溯及既往的效力。
046
第二章 拍卖法律规范体系|
047 |
拍卖概论
| 048
第二章 拍卖法律规范体系
049
拍卖概论
拍卖业是一个综合性产业，其法律规范散见于各个法律部门。除了《拍卖法》外，
还有很多规范拍卖活动的行政法规、部门规章、司法解释等专门性法律渊源，其中部门
规章和司法解释在实践中发挥着重要的调整作用。
一、部门规章
部门规章，是指国家最高行政机关所属的各部门、委员会在自己的职权范围内发布
的调整部门管理事项的规范性文件。由于拍卖业务专业性的原因，国家有关部门对特殊
标的的拍卖工作出台了一系列部门规章，对某些特殊事务予以明确或规范，这些部门规
章也是我国拍卖法律体系中的重要组成部分。
(一)《拍卖管理办法》
《拍卖管理办法》是我国商务主管部门2004 年颁布的有关规范拍卖行业的部门规
章。《拍卖管理办法》对《拍卖法》起到了很好的补充和完善作用。具体表现在：一是
《拍卖管理办法》对恶意降低佣金、虚假宣传等不正当竞争行为进行了禁止性规定，并
规定了相应的处罚措施。二是《拍卖管理办法》要求省级主管部门进一步细化拍卖公
告媒体，以保证拍卖的公开、公平、公正。规定了拍卖企业、委托人应当说明其明确知
道或应当知道拍卖标的的瑕疵，否则免责声明无效；因未说明瑕疵给买受人造成损害
的，买受人有权要求拍卖企业给予赔偿；属于委托人责任的，拍卖企业有权向委托人追
偿等内容。这些细化规范，加强了对竞买人利益的保护，亦便于营造良好的市场经营环
境。三是《拍卖管理办法》规定，拍卖企业可以在拍卖会现场设立委托竞买席，并在
拍卖会开始时对全体竞买人作出说明。拍卖人在拍卖会现场设立委托竞买席，为未到场
的竞买人传递竞买信息，是拍卖人为客户提供的一项服务，也是国际艺术品拍卖的通行
做法，更是为了区别《拍卖法》禁止的拍卖人在自己组织的拍卖会上参与竞买行为，
支持企业受托提供服务的合理做法。四是《拍卖管理办法》对拍卖企业、拍卖师、委
托人及政府管理人员明确了禁例，并提出违规处罚的规定。明确建立拍卖业监督核查和
信用管理制度，监管力度进一步加强，对拍卖当事各方的行为准则和拍卖企业间的竞争
050
第二章 拍卖法律规范体系|
规则将产生影响。
为了加快推进落实国务院有关注册登记制度改革的通知要求，促进企业注册制度便
利化，《拍卖管理办法》于2015 年进行了修正。修正后的《拍卖管理办法》共七章五
十八条。第一章“总则”，共五条；第二章“企业申请从事拍卖业务的许可、变更和终
止”，共十条；第三章“外商投资企业申请取得从事拍卖业务的许可、变更和终止”，
共七条；第四章“拍卖从业人员及拍卖活动”，共十七条；第五章“监督管理”，共三
条；第六章“法律责任”，共十二条；第七章“附则”，共四条。
为了落实国务院“放管服”改革要求，衔接新《拍卖法》与机构改革后监管职责
调整，优化营商环境，2019 年商务部对《拍卖管理办法》再次进行了修正。修正后的
《拍卖管理办法》删除了拍卖活动前、后向监管部门备案的要求，降低了企业合规成
本；删除了原第三章“外商投资企业申请取得拍卖业务的许可、变更和终止”的内容，
外资相关要求并入总则与监管条款，统一内外资标准；明确拍卖企业及分公司获许可
后，连续6 个月无正当理由未举办拍卖会或无营业纳税证明，由商务主管部门收回经营
批准证书，强化“准入—退出”闭环；优化股权变更、分公司设立的审批流程，落实
“先照后证”。
(二)拍卖监督管理办法
《拍卖监督管理暂行办法》是原国家工商行政管理局2001 年颁布的有关规范拍卖市
场的部门规章，对规范拍卖市场秩序、打击拍卖违法行为起到了积极作用。
2013 年，《拍卖监督管理暂行办法》进行了第一次修订，修订后更名为《拍卖监督
管理办法》。
2017 年进行了第二次修订，本次修订的主要内容有：第一，根据“先照后
证”的有关要求进行了调整。将第四条改为“设立规定拍卖企业应当依照《中华人民
共和国拍卖法》《中华人民共和国公司法》等法律法规的规定，向工商行政管理部门申
请登记，领取营业执照，并经所在地的省、自治区、直辖市人民政府负责管理拍卖业的
部门审核，取得从事拍卖业务的许可。”第十一条规定“违反本办法第四条规定，未经
许可从事拍卖业务的，由工商行政管理部门依照《中华人民共和国拍卖法》第六十条
的规定处罚”。第二，旧有规定与《拍卖法》不相适应的条款作出调整。《拍卖法》中
对拍卖人已有明确规定，《拍卖监督管理办法》中对“拍卖企业”的提法并不能完全涵
盖所有的拍卖人，因此将《拍卖监督管理办法》中所有“拍卖企业”的提法修改为
“拍卖人”。第三，调整监管对象的范围。根据2015 年修正后的《拍卖法》的有关精
神，其调整内容不再只是对拍卖企业及拍卖企业进行的拍卖活动实施监督管理，而是对
051
拍卖概论
所有拍卖活动都进行监督管理，例如《拍卖监督管理办法》第二条、第三条的修改。
第四，适应商事制度改革新要求的其他修改。随着体制和职责改革的推进，商事制度改
革的不断深入，工商和市场监管部门的人员结构、监管方式和工作重点均发生改变。在
此次修订工作中，将部分条款进行了调整。例如删除了原第八条“拍卖企业应当在拍卖
现场公布工商行政管理机关的监督电话。工商行政管理机关实施现场监管的，拍卖公司
应当向到场监督人员提供有关资料及工作条件”。第五，取消备案工作。《拍卖法》中
并无对拍卖活动进行备案的要求，备案工作无法律依据，且与国务院简政放权等政策方
向不符，所以删除了原第五条、第六条。
2020 年 10 月 23 日，国家市场监督管理总局令第31 号公布了《国家市场监督管理
总局关于修改部分规章的决定》，对《拍卖监督管理办法》进行第三次修订。将第三条
第一款、第四条、第十一条、第十二条、第十三条、第十四条中的“工商行政管理部
门”修改为“市场监督管理部门”；删去第三条第二款“本办法所称工商行政管理部
门，包括履行工商行政管理职责的市场监督管理部门”。
( 三 ) 文 物 拍 卖 管 理 办 法
2016 年 3 月，《国务院关于进一步加强文物工作的指导意见》印发，提出了要鼓励民
间合法收藏文物，同时提出要切实加强文物市场和社会文物鉴定的规范管理，积极促进文
物拍卖市场健康发展。国家文物局通过认真调研，广泛听取各方面意见，制定了《文物
拍卖管理办法》，为鼓励民间合法收藏文物、促进文物市场活跃有序发展提供基本保障。
《文物拍卖管理办法》是在《文物保护法》《文物保护法实施条例》等法律法规规
定的框架下，适应时代发展要求对《文物拍卖管理暂行规定》及相关规范性文件进行
修订的产物，其出台的主要目的，一是厘清政府与市场的关系，把市场责任和市场风险
交给市场主体，政府不再“越俎代庖”，干预微观经营，把主要精力放在建立和维护守
法诚信、公平竞争的市场秩序上；二是给企业松绑减负，激发市场内生活力，推动文物
拍卖活动有序发展；三是加强规范管理，强化事中事后监督和执法，确保文物安全。
《文物拍卖管理办法》制定的原则是：跟随上位法修订，将近年来《文物保护法》
修订的内容列入《文物拍卖管理办法》条文中并加以细化；与时俱进、解决新近出现
的问题，比如联合拍卖和异地拍卖的管理、国家优先购买权的行使等；降低经营门
槛、激发市场活力，比如对互联网文物拍卖的规定；更加专门化、精准化管理，比如
减少了文物进出境的内容(2007 年已出台《文物进出境审核管理办法》和《文物出
境审核标准》)。
052
第二章 拍卖法律规范体系|
与以往相关规定比较，《文物拍卖管理办法》主要有四个方面的变化：一是明确了
文物拍卖管理的范围，下放了文物拍卖经营许可审批权限，大幅简化了文物拍卖标的审
核流程；二是不再规定文物拍卖资质分类管理，不再区分第一、二、三类文物拍卖经营
范围，文物拍卖企业可以全门类拍卖文物；三是适应“互联网+”的时代特征，不再对
互联网文物拍卖资质进行专门审批，所有取得文物拍卖资质的企业均可从事互联网文物
拍卖活动；四是进一步明晰了不得拍卖的文物标的范围，明确了文物拍卖企业及专业人员
信用信息记录，在简政放权的同时，加强文物保护。
(四)艺术品经营管理办法
《艺术品经营管理办法》是原文化部2016 年实施的，是对原《美术品经营管理办
法》修订的产物。《艺术品经营管理办法》确立了多项新的内容：一是信息披露制度。
要求艺术品经营单位标明艺术品作者、年代、尺寸、材料、保存状况和销售价格等信息，
有利于保障消费者的知情权。二是尽职调查制度。艺术品经营单位有责任应买受人要求，
提供艺术品真实性证明。三是明确鉴定评估责任与义务。四是信用监管制度。五是专家委
员会制度，为政府管理部门执法及艺术品进出口内容审查提供专家专业意见。《艺术品经
营管理办法》还规定了，禁止经营来源不合法、冒充他人名义或者以法律、法规禁止交易
的动植物等为材质的艺术品；艺术品经营单位不得隐瞒艺术品来源，误导消费者；不得以
非法集资为目的或者以非法传销为手段进行经营；艺术品经营单位应买受人要求，应当对
买受人购买的艺术品进行尽职调查，提供能够证明或者追溯艺术品来源的证明文件等。
二、司法解释
司法解释是指国家最高司法机关对法律、法规(法令)的进一步明确界限或作的
补充规定。最高人民法院曾先后出台数部各有侧重的有关拍卖的司法解释，这些司法解
释构成了我国拍卖法律规范体系中的重要组成部分。
(一)最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定 (试行)
《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》于1998 年 7 月 8
日起施行，是有关民事执行程序的主要法律依据，于2020 年 12 月修正，2021 年 1 月 1
日起施行修正版，目前依然有效。由于拍卖程序是执行程序的重要环节，拍卖人了解执
行程序，避免拍卖程序出错很有必要。需要指出的是，2012 年 8 月 31 日，全国人大常
委会修改《民事诉讼法》时，吸收了该“试行规定”的部分内容。
053 |
拍卖概论
(二)最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》自2005 年 1 月 1
日起施行，于2020 年 12 月 23 日修正，2021 年 1 月 1 日起施行修正版。该规定是最高
人民法院目前出台的最为全面的，有关规范司法委托拍卖的原则、主体、程序和收费标
准的主要法律依据，目前依然有效。该规定不仅奠定了司法拍卖制度改革的基础，也在
提高司法拍卖的效率、保护执行案件当事人的利益、根除委托关系中的腐败、净化干部
队伍风气方面，发挥了重大的作用。
(三)最高人民法院对外委托鉴定、评估、拍卖等工作管理规定
《最高人民法院对外委托鉴定、评估、拍卖等工作管理规定》自2007 年 9 月 1 日起
施行。该规定是有关司法拍卖委托主体工作的主要法律依据，目前依然有效。该规定首
次提出了对外“择优委托”和内部“执行与拍卖相分离”的原则，明确了执行和委托
工作的部门分工，即对外委托鉴定、评估、拍卖等工作由最高人民法院司法辅助工作部
门负责，真正在执行部门和中介市场间建立了反腐的“防火墙”。
(四)最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖和变卖工作的若干规定
《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖和变卖工作的若干规定》自2009 年
11 月 20 日起施行。该规定是有关司法拍卖评估、拍卖机构选择办法的主要法律依据，
目前依然有效。该规定首次提出了编制人民法院委托评估、拍卖机构名册并进行动态管
理的要求，对申请加入人民法院委托评估、拍卖名册的机构，应当从资质等级、职业信
誉、经营业绩、执业人员情况等方面进行审查、打分，按分数高低经过初审、公示、复
审后确定进入名册的机构。
(五)最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖工作的若干规定
《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖工作的若干规定》自
2012 年 1 月 1 日
起施行。该规定是有关拍卖场所和网络平台建设的主要法律依据，目前依然有效。该规
定取消了实行两年的编制委托评估、拍卖机构名册的做法，首次要求司法拍卖活动应
在有关管理部门确定的统一交易场所或网络平台上进行，拍卖机构应通过管理部门的
信息平台发布拍卖信息，公示评估、拍卖结果。由此，网络司法拍卖概念开始出现在
法规中。
|054
第二章 拍卖法律规范体系|
(六)最高人民法院关于加强和规范人民法院网络司法拍卖工作的意见
《最高人民法院关于加强和规范人民法院网络司法拍卖工作的意见》自2016 年 1 月
1 日起施行，是有关网络司法拍卖工作的指导意见。它强调了“各级人民法院要高度重
视网络司法拍卖工作，选择具有信息发布、网上报名、网上竞价、网上结算等功能且运
作规范、安全可靠、服务优质的网络平台开展网络司法拍卖。选定的网络平台必须链接
人民法院诉讼资产网，实现信息与资源共享”的意见，再次明确了“执行与拍卖相分
离”“委托拍卖”“随机委托”以及拍卖人“单向收费”的原则，首次提出了“降低司
法拍卖佣金和拍卖成本”的要求。
(七)最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》自2017 年 1 月 1 日起
施行。主要是为了规范网络司法拍卖行为，保障网络司法拍卖公开、公平、公正、安
全、高效，维护当事人的合法权益。它强调了人民法院以拍卖方式处置财产的，应当采
取网络司法拍卖方式，但法律、行政法规和司法解释规定必须通过其他途径处置，或者
不宜采用网络拍卖方式处置的除外。网络司法拍卖应当在互联网拍卖平台上向社会全程
公开，接受社会监督。最高人民法院建立全国性网络服务提供者名单库。
拓展延伸 自测题
拍卖法律规范体系由拍卖基本法律规范与拍卖相关法律规范两部分构成。我国拍卖
法律的渊源依据制定机关和效力的不同分为：宪法、法律、行政法规和部门规章、地方
性法规和地方政府规章、国家最高司法机关所作的法律解释、国际条约。《拍卖法》是
我国拍卖活动的基本法，是指导和规范我国拍卖行业和拍卖行为的第一部专门的法律文
件。《拍卖法》的颁布施行，为我国拍卖业的规范发展奠定了良好的基础。《拍卖法》
的立法目的主要有三个：规范拍卖行为、维护拍卖秩序和保护拍卖活动各方当事人的合
055
拍卖概论
法权益。《拍卖法》适用于中华人民共和国境内拍卖企业进行的拍卖活动。除了《拍卖
法》外，拍卖法律规范还包括散见于其他实体法和程序法中的有关拍卖的规定，以及最
高人民法院发布的关于规范拍卖活动的司法解释。
【课后题】
一、单项选择题
1. 下列哪项不属于拍卖法律的渊源?( )
A. 宪法 B. 行政法规 C. 行业惯例 D. 司法解释
2. 下列哪部法律是专门规范拍卖活动的基本法?( )
A. 《民法典》 B. 《拍卖法》
C. 《文物保护法》 D. 《公司法》
3. 根据拍卖法律规范内容，《拍卖法》属于( )。
A. 专门性法规 B. 专门性部门规章
C. 专门性法律 D. 专门性司法解释
4. 拍卖人的设立要遵守《拍卖法》和( )。
A. 《企业法》 B. 《公司法》
C. 《合伙企业法》 D. 《消费者权益保护法》
5. 《拍卖法》的制定机关是( )。
A. 国务院 B. 最高人民法院
C. 全国人大常委会 D. 商务部
二、多项选择题
1. 《拍卖法》的立法目的包括( )。
A. 规范拍卖行为 B. 维护拍卖秩序
C. 提高拍卖佣金 D. 保护当事人权益
2. 《拍卖法》的适用范围不包括( )。
A. 境外拍卖企业在中国境内的拍卖活动 B. 中国企业在境外的拍卖活动
C. 个人之间的私下交易 D. 网络平台的自营销售
3. 法律的时间效力包括( )。
A. 生效时间 B. 终止效力时间 C. 空间范围 D. 溯及力
1 056
第二章 拍卖法律规范体系|
4. 下列文件属于司法解释的有 ( )。
A. 《拍卖管理办法》
B. 《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》
C. 《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》
D. 《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》
5. 《艺术品经营管理办法》确立的新内容有( )。
A. 明示担保制度 B. 尽职调查制度 C. 信用监管制度 D. 专家委员会制度
三、综合能力题
2015 年 4 月 24 日，第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议审议通过
了关于修改《中华人民共和国拍卖法》等六部法律的决定。此次，对《拍卖法》作出
修改的内容有：(1)将第十一条“拍卖企业可以在设区的市设立。设立拍卖企业必须
经所在地的省、自治区、直辖市人民政府负责管理拍卖业的部门审核许可，并向工商行
政管理部门申请登记，领取营业执照”修改为“企业取得从事拍卖业务的许可必须经
所在地的省、自治区、直辖市人民政府负责管理拍卖业的部门审核批准。拍卖企业可以
在设区的市设立”。(2 )将第十二条“设立拍卖企业，应当具备下列条件”中的“设立
拍卖企业”修改为“企业申请取得从事拍卖业务的许可”。(3)将第六十条“未经许可
登记设立拍卖企业的，由工商行政管理部门予以取缔”中的“未经许可登记设立拍卖
企业的”修改为“未经许可从事拍卖业务的”。(4 )删去第六十八条。即“本法施行前
设立的拍卖企业，不具备本法规定的条件的，应当在规定的期限内达到本法规定的条
件；逾期未达到本法规定条件的，由工商行政管理部门注销登记，收缴营业执照。具体
实施办法由国务院另行规定”。
请结合我国商事制度改革的背景，分析《拍卖法》修订对拍卖业发展产生的积极
效果。
四、论述题
1. 试论述拍卖法的适用范围。
2. 试论述拍卖法立法的目的。
057
拍卖基本原则与规则
1. 理解拍卖活动遵循的公开、公平、公正和诚实信用原则的含义
2. 掌握《拍卖法》关于公开、公平、公正和诚实信用原则的具体规定
1. 熟练运用公开、公平、公正和诚实信用原则指导拍卖活动
2. 明晰并且能够在拍卖中有效避免违反拍卖规则导致的法律责任
1. 深度理解《拍卖法》关于价高者得规则的规定及适用条件
2. 深度理解《拍卖法》关于保留价规则的规定及其特殊作用
3. 深度理解《拍卖法》关于瑕疵请求权规则的规定及其例外情形
第 三 章 拍卖基本原则与规则
第一节 拍卖的基本原则
拍卖活动是一种特殊的民事活动，应当遵守民事活动的基本原则。《拍卖法》规
定，拍卖活动应当遵守有关法律、行政法规，遵循公开、公平、公正和诚实信用的原
则。这是我国民事法律确定的民事活动基本原则在拍卖活动中的具体要求和体现。《拍
卖法》的基本原则具有指导、约束和补充的功能。
一、公开原则
公开原则，是指拍卖活动应当具有高度的社会透明度，拍卖的时间、地点、场所、
拍卖标的物及竞价过程都要向社会公开，这是拍卖方式有别于其他交易方式的主要特征
之一。在拍卖活动中，拍卖公开原则具体体现为《拍卖法》中确立的拍卖公告、拍卖
标的公开展示和公开举行拍卖会的制度等。
拍卖公告制度是指拍卖人接受拍卖委托，在举行拍卖之前必须在法律规定的地点和
时限内，以媒体公告的形式，提前公开发布拍卖信息，公布标的、拍卖时间、地点、竞
买条件等信息的规定。对于法律规定限制流通或定向拍卖的物品，拍卖人还必须公开说
明竞买人应具备哪些资格。大多数国家的拍卖法律都要求拍卖行在拍卖物品时提前发布
拍卖公告，以便人们能及时了解和选择所要拍卖的物品。《拍卖法》第四十五条至第四
十七条对拍卖公告的发布作了具体规定，内容包括：拍卖公告的发布时间、拍卖公告应
载明的事项和拍卖公告的发布渠道。
拍卖人应在拍卖前公开展示拍卖标的，允许竞买人查看、查验标的物。拍卖人应提
供有关标的物的品质、材质、数量等文字说明。在拍卖时还应以实物、图像等公开展示
标的物，同时拍卖人应向竞买人说明拍卖标的的瑕疵。 《拍卖法》第四十八条规定：
“拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的条件及有关资料。拍卖标
的的展示时间不得少于两日。”这一规定要求，拍卖人必须在拍卖公告中对拍卖标的的
展示时间和地点作出说明，并且提供查看、查验拍卖标的的条件及有关资料。此外，展
示拍卖标的的时间不得少于两日，特别是不动产标的的展示需要更长的时间。标的展示
两日时间的计算方法，应当是在公告发布之日起至拍卖日前的任意两日，而且应是两日
工作时间内的足够展示时期，不应是两日内的某个时间段。关于我国拍卖标的公开展示的
061
拍卖概论
法定时间，《拍卖法》规定的两日是下限时间，没有上限规定。因此，委托人可以根据需
要，与拍卖人就展示时间进行约定。标的展示原则上以实物展示为主，若是权益类的无形
资产，拍卖人无法实物展示，可以资料形式展示，但披露的信息应当充分、完整。
拍卖公告一经发布，视为拍卖人发出要约邀请，拍卖人不得无故撤回该标的或终止
拍卖，更不得以其他形式转让拍卖标的。拍卖人应当公开举办拍卖会，允许所有具备竞
买资格并报名的竞买人参与竞买。因法律、法规所规定的及其他原因导致拍卖活动中止
或终止的，拍卖人应通过公开的方式予以说明。公开举行拍卖会，除了形式的公开，还
应有实质的公开。如《拍卖法》规定，拍卖人应当向竞买人说明拍卖标的的瑕疵；拍
卖师应当于拍卖前宣布拍卖规则和注意事项；拍卖标的无保留价的，拍卖师应当在拍卖
前予以说明。拍卖会公开的意义，不应仅限于对所有具备竞买资格的竞买人公开，也应
包括允许非竞买人自由参观拍卖会，接受社会的公开监督。
需要注意的是，拍卖活动中公开原则并不是绝对的公开。为了保障拍卖当事人的合
法权益，《拍卖法》规定了一些拍卖人的保密义务。如《拍卖法》第二十一条规定：
“委托人、买受人要求对其身份保密的，拍卖人应当为其保密。”再如《拍卖法》第二
十八条第一款规定：“委托人有权确定拍卖标的的保留价并要求拍卖人保密。”这些都
是国际拍卖业的通行做法。拍卖公开原则与拍卖活动当事人的保密义务并不矛盾。
二、公平原则
公平原则，是我国民法中的平等原则在《拍卖法》中的具体要求和体现，它是指
拍卖法律关系当事人之间在设定权利义务和承担民事责任等方面应当公平，双方权利义
务一致，任何一方都不应享有特殊的权利，也不允许任何一方把不合理的义务强加给
对方。
拍卖活动本质上是一种商品交换的特殊方式，而公平是商品交换在法律上的必然要
求，从《拍卖法》的立法目的上看，确立公平原则主要是要求拍卖人实施的拍卖活动
必须公平，不损害其他当事人的合法权益。
公平原则首先要求在拍卖活动中要坚持形式公平，凡具备相应的民事行为能力并符
合竞买资格的民事主体，均可平等地参加竞买活动。拍卖人必须向所有符合条件的竞买
人提供平等、公开的竞买机会，不得以法律、法规另有规定以外的理由拒绝竞买人的竞
买申请，妨碍其参与公平竞争。在拍卖师操作方面，按照《拍卖师操作规范》要求，
拍卖师的以下操作应满足形式上的公平：一是拍卖师的工作语言要以普通话为主，方言
为辅，方便外地竞买人参与竞买；二是在竞买中，应公平引导竞价，并视情况变化调整
062
第 三 章| 拍卖基本原则与规则
竞价幅度；三是应以报号牌形式确认竞买人的应价，指向应价者的位置；四是对同一应
价或报价有先后的，拍卖师要确认先举牌者的价格；应以最高应价作为买定标准；五是
落槌前要以“三声报价”形式给其他竞买人再竞价的机会；六是以落槌形式作为成交
的标志。
拍卖人不仅要追求形式上的公平，还应做到实质公平。如对每位竞买人的平等竞买
资格予以保护，不得将应予保守的商业秘密(如委托人确定的保留价或竞买人的资料)
泄露出去，造成不公平的竞争环境；又如在拍卖中对所有竞买人应“一视同仁”，不受
竞买人地位或财势等因素左右，对同一应价或报价，除法律规定允许某竞买人有优先购
买权的以外，当拍卖竞价已达到或超出保留价时，所有竞买人均享有以最高报价或应价
取得拍卖标的的权利；再如选择拍卖公告的媒体，应是公告效果最佳或标的所在地发行
量最广的纸媒或传媒，不应选择异地媒体或标的所在地竞买人不予关注的纸媒或传媒；
再如按照《拍卖师操作规范》要求，拍卖师“三声报价”到最后一次时，要稍作停留，
经确认再无人作价格表示后才能落槌。若拍卖师不予恰当停留就突然落槌成交，就可能
对还有竞价潜力的竞买人造成不公。
结果公平也很重要。《拍卖法》在规范拍卖活动主体的权利、义务与责任的承担
上，要求处处体现公平原则，兼顾各方当事人的利益，禁止任何强行要求成交或妨碍、
影响其他竞买人自由竞买的行为。兼顾各方当事人利益，主要是指平衡买卖各方的利
益，即既要促成交易，又要使标的以合理价格成交，取得各方满意的结果。拍卖人不能
仅满足于成交得到佣金，拍卖成交价过低，卖方利益受损，或成交价过高，买方无利可
图，这些都不利于拍卖市场的良性发展。
三、公正原则
公正原则，是指《拍卖法》要求维护拍卖活动各方当事人的合法权益，不得偏袒
一方，损害他方的利益。任何一方违反了法律或者合同约定，都要承担相应的法律责任。
拍卖是以拍卖人为中介并通过其中介服务向不特定的竞买人以公平竞价的方式出售标的的
活动。同时拍卖又是一种即时成立不得反悔的成交方式。因此，法律上要求拍卖法律关系
当事人进行拍卖活动时，必须公正。拍卖公正原则的要求具体体现在一系列制度安排中：
首先是禁止委托人参与竞买的制度。《拍卖法》第三十条规定：“委托人不得参与
竞买，也不得委托他人代为竞买。”禁止委托人竞买或委托他人代为竞买其自己委托的
拍卖标的的主要目的，是为了确保拍卖活动的公正性，以避免出现委托人或其代理人为
了自身利益故意哄抬价格，诱导其他竞买人以高价成交而从中牟利的不公正现象。
063
拍卖概论
其次是禁止拍卖人及其工作人员参与竞买的制度。 《拍卖法》第二十二条规定：
“拍卖人及其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组织的拍卖活动，并不得委托他人
代为竞买。”第二十三条规定：“拍卖人不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品
或者财产权利。”作为拍卖交易的中介，拍卖人及其工作人员了解拍卖保留价、竞买申
请登记情况等商业机密。拍卖人参加竞买，既当裁判员，又当运动员，则把其他当事人
置于交易的不平等地位，不仅可能损害委托人的利益，而且也将左右其他竞买人的成交。
还有禁止恶意串通的制度。《拍卖法》第三十七条规定：“竞买人之间、竞买人与
拍卖人之间不得恶意串通，损害他人利益。”恶意串通，尤其是拍卖人与竞买人之间的
恶意串通，是对拍卖公正原则的公然违反，除了侵犯委托人的利益外，对其他参与竞买
活动的主体而言也是非常不公平的。恶意串通，是指在买卖活动中，双方以损害他人利
益为目的，弄虚作假的违法行为。具体表现为：串通掩盖事实真相，在应价过程中串通
一气，有意压价，损害委托人的利益。恶意串通有两个构成要件：第一，恶意串通需要
有双方损害第三人的恶意，恶意是相对于善意而言的，即明知或应知某种行为会造成国
家、集体或第三人的损害，而故意为之。如果双方当事人或一方当事人不知或不应知道
其行为的损害后果，不构成恶意。第二，恶意串通需要恶意串通的双方事先存在通谋，
即串通的双方都希望通过实施某种行为而损害国家、集体或第三者的利益，共同的目的
可以表现为当事人事先达成一致的协议，也可以是一方作出意思表示，而另一方明知该
行为非法，却依然用默示的方式表示接受。《拍卖法》第六十五条规定：“违反本法第
三十七条的规定，竞买人之间、竞买人与拍卖人之间恶意串通，给他人造成损害的，拍
卖无效，应当依法承担赔偿责任。由工商行政管理部门对参与恶意串通的竞买人处最高
应价百分之十以上百分之三十以下的罚款；对参与恶意串通的拍卖人处最高应价百分之
十以上百分之五十以下的罚款。”
四、诚实信用原则
诚实信用原则发端于人类社会早期的简单民事交易活动，伴随着民事交易活动的发
展，已由古今中外民事法律逐步凝结和固化，进而日臻完善。在中国，拍卖属于民事活
动的范畴，已被纳入民事法律规范所调整的轨道。早在1986 年 4 月 12 日颁布的《中华
人民共和国民法通则》(以下简称《民法通则》，现已废止)第四条就明确规定了民事
活动应当遵循诚实信用的原则。作为规范民事活动的基本民事法律，《民法通则》为我
国民事活动确立了诚实信用这一最高原则。诚实信用原则要求人们在民事活动中应当诚
实、守信用，正当行使权利和履行义务，也是一切商业行为的行事原则，是道德观念的
064
第三章 拍卖基本原则与规则
法律化。
在民事活动中，诚实信用原则要求民事主体行使民事权利，与他人之间设立、变更
民事法律关系时应诚实、不作假、不欺诈，不损害他人利益和社会利益；同时要求民事
主体应恪守信用，自觉履行义务，不履行义务使他人造成损害时，应自觉承担责任。诚
实信用原则也是从事特殊交易行为的拍卖企业的立业、经营之本，拍卖法律关系当事人
在进行拍卖活动时也同样要遵守这些要求。
诚实信用原则在拍卖活动中要求所有拍卖主体都应以对待自己的事务的态度对待他
人的事务，不得损人利己。委托人应向拍卖人告知其知道或应当知道的有关拍卖标的的
瑕疵，同时拍卖人也应向竞买人指明或提示其知道或应当知道的有关拍卖标的的瑕疵。
除法律、法规另有规定外，委托人、拍卖人对拍卖标的应当承担瑕疵担保责任。因委托
人故意隐瞒标的瑕疵并造成拍卖人、买受人损失的，或拍卖人故意隐瞒标的瑕疵而造成
买受人损失的，视为有欺诈的不诚信行为，责任人应负法律责任。拍卖人与委托人及拍
卖人与买受人之间应自觉履行委托拍卖合同、拍卖成交确认书中所约定的各自义务，以
保证拍卖活动的顺利进行。在整个拍卖活动中，拍卖法律关系各方当事人的意思表示及
行为应真实、善意和诚实。
拍卖的基本原则对拍卖活动具有指导、约束和补充的作用。首先，拍卖基本原则的
作用表现在其指导功能上。拍卖活动主体掌握了拍卖的基本原则，处理各种拍卖关系就
有了基本准绳，便于把握拍卖法律关系的大方向。其次，拍卖的基本原则具有约束功
能。这些原则对拍卖立法、拍卖活动乃至解决拍卖纠纷的司法活动都具有约束力，拍卖
的基本原则对拍卖活动中的具体规范具有约束力，具体规范都不能违背基本原则。最
后，拍卖的基本原则对具体拍卖规范还有补充作用，在具体规范不明确或没有具体规范
的情况下，拍卖活动可以直接适用拍卖的基本原则。
第二节 拍卖的核心规则
广义上的拍卖规则是指拍卖活动应当遵守的从国家法律到拍卖机制等一切规则。狭
义上的拍卖规则仅指各拍卖企业制定的规范本企业拍卖活动的业务规则。拍卖的核心规
则，是指在长期的拍卖实践中逐渐形成的体现拍卖特性的几个规则，包括价高者得规
则、保留价规则和瑕疵请求权规则。
065
拍卖概论
一、价高者得规则
价高者得规则是最古老的拍卖规则之一，自从有了拍卖，便有了价高者得规则。
(一)价高者得规则的含义
拍卖有两个核心要素：一是竞价，二是价高者得。价高者得规则是指拍卖标的应卖
给出价最高的竞买人的成交规则。没有价高者得规则，就没有拍卖。该规则是最古老的
拍卖规则和最具统一性的拍卖基本规则，也是拍卖区别于其他交易形式的典型特征。价
高者得规则形成较早，操作也很简单，但依然不能避免在具体运用过程中碰到难题。为
此有必要理解其含义、原理、制约因素、约束力，只有如此才能在实践中合理地运用该
规则。
价高者得规则是拍卖过程中的成交规则，即拍卖标的必须卖给出价最高的竞买人。
一般情况下，拍卖会有两个或两个以上竞买人报价竞争。报价的形式可能是由低到高
(增价拍卖)，也可能是由高到低(减价拍卖)，但拍卖人只能选择与出价最高者达成交
易。纵观世界各国，虽然其社会制度、历史传统、民族特点等均不同，但只要采用拍卖
方式，就必然采用价高者得规则。
《拍卖法》第五十一条规定：“竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表
示买定的方式确认后，拍卖成交。”这一规定确立了我国《拍卖法》中的价高者得规
则。其中“最高应价”是指买方在价格竞争中的比较高价，它不能也不应该在事先以
确定的价格表示，而是在具体的竞争中完成价格确定。其中“⋯⋯经拍卖师⋯⋯确
认⋯⋯”意在对价高者得规则进行限制，并非所有“最高应价”都能导致“拍卖成
交”，拍卖师的确认是成交的前提，而确认的依据也就是限制的条件。
(二)价高者得规则的原理
竞争是价高者得规则的原理。竞争是商品经济的重要运行机制，普遍作用于商品经
济社会的几乎所有领域，拍卖领域当然也不例外。拍卖交易几乎无处不体现竞争精神，
从委托人选择拍卖人开始，到拍卖人落槌拍定为止，拍卖活动的整个运作过程就是一个
竞争的过程。
价高者得规则正是利用了市场上最敏感的竞争要素——价格，通过竞买人的竞价行
为，将拍卖的竞争性表现得淋漓尽致。竞争具有的优越性已被完全公认，而最能体现拍
卖竞争性的莫过于价高者得规则。价高者得规则是为买方的竞争而设定的，它以买方
066
第三章 拍卖基本原则与规则|
“得”的愿望为前提，公示“价高”的标准，“价高”不是固定的，需在拍卖现场通过
比较得出，比较的基础是买方的应价，拍卖成交价就是按此模式通过买方的竞争应价产
生，买方也只有在竞争中获胜才能得到拍品。
在拍卖过程中，强调竞争是确立价高者得规则的原理。价高者得规则以竞争原理为
基点，反过来又为提升拍卖的竞争绩效提供了保障，客观上它又为拍卖的竞争营造了激
烈的氛围。
(三)价高者得规则的制约因素
价高者得规则的适用不是无限的，在拍卖实践中价高者得规则的效力受到两个因素
的制约。
一是不得对抗法律。价高者得规则在适用过程中表现为一条客观的规则，按价高者
得规则，成交不以当事人的主观意志为转移。从竞买人方面分析，可能有些竞买人相比
其他竞买人有更迫切的需求，有些竞买人相比其他竞买人有更充分的能力合理利用拍
品，这些情况在其他交易方式中肯定会被考虑，但拍卖只能按照价高者得规则成交。价
高者得规则在适用过程中又表现为一条相对的规则，按该规则成交以满足一些条件为前
提。这些条件包括保留价、竞买人的资格等。这些条件均为法律上的强制要求。因此，
价高者得规则不得对抗法律上的强制性规定。
二是须经拍卖师确认。拍卖人在拍卖交易中占有核心地位，许多拍卖规则依赖于拍
卖人(拍卖师)的实际操作。《拍卖法》规定，最高应价须经拍卖师确认，强调了拍卖
师在运用价高者得规则时的职责。拍卖师在确认最高应价时有随机决定权，拍卖现场以
拍卖师的决定为准，但是拍卖师也需为自己的决定是否公正承担责任。
( 四 ) 价 高 者 得 规 则 的 效 力 范 围
价高者得规则源于习惯性规则，它有约定俗成的效力。该规则一旦被国家认可并明
文加以规定，就被纳入法律体系之中，具有更强、更明确的法律效力。价高者得规则在
拍卖中的约束力主要表现在以下三个方面：
一是对竞买人的约束力。价高者得规则对竞买人是最直接的约束，其发挥效力的过
程也就是对竞买人的约束过程。拍卖成交不问竞买人的身份、地位、需求程度等因素，
唯以价高者得为依据。只有当竞买人是最高出价者时，才能成为实际买受人。规则如此
简单明了，约束如此强劲有力，实践中不允许出现任何例外。
二是对拍卖人的约束力。拍卖人是拍卖现场的组织者，在组织过程中拍卖人拥有许
067
拍卖概论
多权利，确认成交为其权利之一。当竞买人之间相互竞价时，谁的出价最高，应由拍卖
师来确认。在此意义上，拍卖师是拍卖现场的“裁判官”，是价高者得规则的具体践行
者。但从另一个角度说，拍卖师也必须受价高者得规则的约束，不能随心所欲地选择成
交者。不论其心中是否存有善意，都只能按价高者得规则行事。
三是对委托人的约束力。《拍卖法》规定，委托人不得参与竞买，也不得委托他人代
为竞买。因此，委托人是通过拍卖结果感受到价高者得规则的。但不能因此而忽视价高者
得规则在委托人心目中的地位。价高者得规则是通过公平竞争确定最高价的规则，按此规
则确定的交易价格一般是合理的，委托人如不明确这一点就不可能选择拍卖方式。而一旦
委托人选择了拍卖方式，实际上就默认了规则对自己的制约，在竞买人的出价达到或者超
过保留价时，拍卖人按规则与最高出价者成交，委托人无权否认规则作用下的交易价格。
(五)价高者得规则适用中的几个问题
与其他拍卖规则相比，价高者得规则是比较容易操作的。价高者得规则发挥作用是
在拍卖程序的较后阶段。以英格兰式拍卖(增价拍卖)为例，当拍卖师宣布开始报价
后，围绕同一拍卖标的的价格战就开始了。价格战在竞买人之间展开，竞买人的应价此
起彼伏，拍卖师高立台上进行适当的引导，直到在某一价位上，拍卖师连续报价三次
(三声报价)无人再加价时，确认最高出价的竞买人为买受人。以上就是价高者得规则直
接发挥作用的过程。价高者得规则操作虽然比较容易，但在拍卖实践中还是会遇到一些
较为特殊的问题。
1. 相同高价问题
相同高价，指有两个或两个以上的竞买人接受最高价，即多人第一价格。价高者得
规则强调的是唯一性，即只能确认一个最高应价者成交，如两个竞买人报了相同的价，
且无人再加价时，拍卖师就可能陷入了无法正常按规则确认成交者的矛盾之中。就理论
而言，除密封拍卖可能出现相同高价的情形外，其他形式的拍卖都不应出现相同高价问
题。因为按照报价规则，尤其是在常见的增价拍卖中，每次报价必须依照拍卖师宣布的
加价幅度报价，所有的报价均不应该相同。但在拍卖实践中，确实存在相同高价问题。
比如，为强调所有竞买人对同一价格的机会均等和增加竞争的激烈程度，在有声举牌报
价的竞价形式中，允许竞买人在任何时间按照加价幅度加价。因此，两人同时或几乎不
分先后报出同一价格是常有现象。再比如，在无声举牌应价竞价形式中，拍卖师最后的
报价有两人同时举牌，按照拍卖惯例，拍卖师应指认其中一人为买受人。
实践中，拍卖人首先着手解决密封拍卖方式所产生的相同高价问题。密封拍卖方式
068
第三章 拍卖基本原则与规则|
在拍卖中被采用的概率并不高，但所反映的相同高价问题却最为典型。无论从什么角度
说，密封拍卖都有出现相同高价的可能。因此，当采用密封拍卖时，拍卖人通常为解决
相同高价问题作一些事先的公告，即当出现两个或两个以上的最高报价时，以时间
“先”者为准或转为增价拍卖再竞价。这种将时间的“最先”和价格的“最高”相结合
的办法符合公平竞争原理。密封拍卖是静态的，为按先后次序编号提供了可能性。而非
密封拍卖是动态的，不可能为竞价过程编定先后次序。如在英格兰式拍卖(增价拍卖)
中，当同一价位上有两个或两个以上竞买人举牌时，拍卖师按照竞买人的举牌顺序确认
先举牌者的报价，后举牌者则需依加价幅度往高加价方可继续竞拍。此间，竞买人的每
一次举牌实际上都是对所报价格主张权利，按照价高者得规则，每一个具体价格只有一
个权利存在，该权利由先提出者获得。因此，只要拍卖师认定竞买人在举牌的顺序上有
先后，就不难解决相同高价问题。对于难分先后的，拍卖师有自由裁量的权利。
同样，在减价拍卖中也经常出现在某一价格上有两个或两个以上竞买人举牌的问
题。一般情况下由拍卖师认定一个竞买人先举牌，与其成交。如果拍卖师认为现场情况
难以分辨先后，而且竞买人互不相让，事态就有发展为纠纷的可能。此种情形下以争议
价格为基础，按增价拍卖方式继续进行竞争，直到产生唯一的最高应价。
2. 价高者得规则和成交价的合理性
拍卖的价格形成机制是在价高者得规则作用下产生的，解析这一价格形成机制，道
理实际上很简单：价高者得是确定成交价的客观标准，竞买人之间为符合标准进行面对
面的价格竞争。
这一价格形成机制与一般买卖方式的不同在于：第一，竞争被压缩在一个较为狭小
的空间和较为短暂的时间内完成。它就像空气被压缩一样，压缩的强度越高，喷发的强
度也就越高。因此，拍卖过程中的竞争程度高于任何一种买卖方式。第二，竞买人之间
的竞争通常是面对面的竞争。这是拍卖现场最富刺激的情形，你争我夺，互不相让，报
价过程演变成心理较量的过程。竞争在价高者得规则作用下只问价格不问其他。这并不
是说在拍卖市场中不存在质量、服务等方面的竞争，而是说相比之下价格竞争表现得格
外突出，以至于其他的竞争形式均被价格竞争的浪潮所吞没。
通过以上分析可知，拍卖过程中的价格形成机制实质上是以竞争为核心的，只不过
有其不同于其他买卖方式的特色而已。该机制产生高价的合理性在于：一般商品是根据
成本加合理利润的公式来计算价格的，这样产生的价格符合成本核算原理，当然是合理
的。但正是这种合理的价格，在市场上往往表现出不合理性。一些滞销产品长期卖不出
去就是最好的证明。因此，所谓价格的合理与否是相对的，它不得不受市场供求关系的
069 |
拍卖概论
影响，任何人为的计算价格都会因缺乏市场观而面临自我否定。市场接受与否是商品价
格合理与否的试金石，商品的价格随市场的变化而变化，而不能反过来让市场适应商品
的价格。那些能够带来新闻效应的高价绝大多数都产生于非标物品的拍卖，如文物、古
玩等拍卖。这类拍品历经磨难，流传至今，其唯一性和非再生性往往成为形成高价的基
础。对于这类拍品，很难机械地用成本加利润的公式去核算价格，对于拍品中所包含的
历史价值和艺术价值，很难用一个固定的框框去判断价格的合理性。既然价格是在市场
上通过竞争形成的，只要竞争合理，就没有必要怀疑价格的合理性。
二、保留价规则
(一)保留价规则的含义
一般认为，保留价规则产生于古罗马时期。那时的传令官(拍卖主持人)经常主
持二手物品(如挂毯、雕像等)的拍卖，拍品的保留价就由传令官来确定。传令官如
何操作保留价规则现在已无法考证，但有一点可以肯定，不达保留价传令官就不会宣布
成交。随着历史的发展，保留价规则在实践中不断得到充实和完善。
保留价，俗称“底价”，指委托人确定的某件拍品可以成交的最低价格。在有保留
价拍卖中，委托人需事先确定保留价，保留价以具体的价格表示，如3000 元人民币、
2000 港币、800 美元等，保留价一经确定，一般不得随意改变，拍卖师在主持拍卖时不
得低于保留价确认成交。
保留价规则是指在有保留价拍卖中，保留价对拍卖当事人发挥作用的制度。保留价
并非表面上所体现的价格，而是一种各方当事人权利义务的制衡点，用来防止利益的过
分倾斜。在拍卖关系中，有三方利益存在，其中拍卖人和竞买人以自己的行为直接维护
自己的利益，唯有委托人处于十分尴尬的境地。委托人虽是拍卖标的的卖方，却要通过
他人的行为来维护自己的利益。委托人总希望拍卖标的能卖出高价，又担心过分低价给
自己造成损失，只能通过保留价来防止过分低价，以保护自己的利益。因此，保留价规
则实质上是权利制衡机制。
若拍卖人在最高应价没有达到保留价时将拍卖标的卖出，则构成对委托人权利的侵
犯，也是对保留价规则的对抗，拍卖应视为无效行为，委托人有权通过拍卖人要求买受
人返还拍品，并要求拍卖人赔偿损失。若买受人是善意的，可向拍卖人主张权利；若拍
卖人与买受人串通，应分别承担责任。委托人也可以不要求返还拍品，但要求拍卖人赔
偿保留价与成交价之间的差价。
070
第三章 拍卖基本原则与规则|
( 二 ) 保 留 价 规 则 的 原 理
比较有保留价拍卖和无保留价拍卖，有助于发现保留价规则的原理。分析实践情况
可以看出：采用无保留价拍卖的大多数是日常生活用品和一些廉价商品，不动产及价值
高昂的商品多采用有保留价拍卖。这一规律虽然不是绝对的，却有相当代表性。因为某
些拍品价值较低，即使不设定保留价损失也有限；而某些拍品价值较高，如不设定保留
价，委托人就要冒太大的风险，因此，保留价是委托人用以保护自身利益的措施。保留
价规则的原理实质上是权利制衡机制。保留价规则旨在对价高者得规则进行制约，有此
规则，价高者得规则就能在运作过程中既体现竞买人、拍卖人的利益，也体现委托人的
利益。
《拍卖法》第五十条中规定，“拍卖标的无保留价的，拍卖师应当在拍卖前予以说
明”。该条规定确立了无保留价公示制度。
无保留价公示制度符合拍卖法的原则，在一定程度上保证了拍卖的透明度，因此为
拍卖实践广泛采用。无保留价公示制度由拍卖人操作，具体操作方法是：如拍卖采用无
保留价方式进行，拍卖人必须在现场拍卖前向所有竞买人公示；未公示的，表明拍卖采
用有保留价方式进行。这一制度在国外也已被有关国家法律明文规定，例如《美国统一
商法典》第三百二十八条规定，拍卖是有保留的买卖，除非用明确的语言表明货物的拍
卖是无保留的买卖。
设定保留价并非拍卖的必备条件，无保留价拍卖时，保留价规则不发挥作用。拍卖
是否有保留价，对竞买人有较大影响。有保留价拍卖时，竞买人不仅要考虑最高报价，
而且要考虑是否达到保留价。竞买人的每一个报价是不是一个有效的要约，要视保留价
的高低而定。而无保留价拍卖时，竞买人无须考虑保留价规则的约束，每一个报价都是
一个有效的要约。因此，无保留价公示制度对竞买人有利。
( 三 ) 保 留 价 的 确 定 与 保 密
1. 保留价的确定
保留价规则运作的基础是保留价的确定。《拍卖法》规定保留价的设定权利在委托
人。实践中，确定保留价的做法有三种：一是由委托人确定；二是由专业估价人员确
定；三是由委托人和拍卖人共同商定。第一种做法是法律的要求，即委托人有确定保留
价的权利；第二种做法是政策性拍卖业务的法律和法规要求，即以评估价为第一次拍卖的
保留价；第三种做法则是非政策性的市场化业务的通常做法，即委托人与拍卖人共同商定
071 |
拍 卖概论
保留价。保留价如何确定是一门学问。科学、合理、公平地确定保留价是拍卖活动中的一
个重要环节。假如委托人定价过高，拍卖人认为难以成交，便有权拒绝接受其定价和委
托；若委托人为了变现作出让步，便会与拍卖人协商定价，直到双方对价格形成合意。
2. 保留价的保密
保留价保密有其实践特点。一方面，竞买人不知道保留价，就会在竞价过程中少受
某一固定价格的约束，应价的参考因素仅是其他竞买人的报价，有报出较高价格的可
能。另一方面，竞买人不知道保留价，也有可能导致竞价均在保留价之下进行，最高报
价不达保留价，拍卖不能成交。
《拍卖法》第二十八条中规定，“委托人有权确定拍卖标的的保留价并要求拍卖人
保密”。因此，委托人确定保留价后，应该以书面形式与拍卖人约定保留价，并可要求
拍卖人对此最低价格予以保密，该约定事项通常体现在委托拍卖合同中。保留价是否向
竞买人保密，由委托人自主决定。一旦要求保密，拍卖人不得在保密期内对外公开。保
留价的保密期一般分为四种，即拍前保密、拍中保密、拍后保密和永久保密。拍前保密
截止期限是拍卖会开始前；拍中保密是截止至拍卖师落槌前；拍后保密是截止至拍卖师
落槌后；永久保密则是永远不得公开。
(四)保留价规则适用中的几个问题
1. 保留价的公开问题
保留价也可以公开。公开保留价是指将保留价的具体数字公示给所有参与竞买人。
公开保留价既可以在拍品目录中列示，也可以由拍卖师在拍卖现场口头宣布，总之应在
竞买人开始报价前完成。公开保留价也有其实践特点。一方面，竞买人知道保留价后，
就可能在报价前建立起自己的思想防线，所报价格不至于背离保留价太远，如此，竞争
的激烈程度也就随之减弱。另一方面，公开保留价后的报价均在保留价之上进行，只要
有人报价，就确保了拍卖的成交。
从利益角度分析，公开保留价不仅对竞买人有利，而且对拍卖人也有益。有可能因
公开保留价而在利益上受到损害的是委托人。因此，只要委托人主张公开，利益关系就
是均衡的。另外，从保留价确定权归属委托人而言，委托人有权决定公开保留价也在情
理之中。《拍卖法》关于“委托人有权确定拍卖标的的保留价并要求拍卖人保密”的规
定，意味着委托人可以在保留价保密和公开之间进行选择。
2. 保留价的调整问题
保留价的调整是指将保留价的具体数字作调高或调低的变动。保留价是否需要调
072
第三章 拍卖基本原则与规则
整，对此问题法律上并无明确规定。从合理性上考虑，应允许委托人调整保留价，但委
托人应在拍卖会前以书面的形式通知拍卖人。
委托人调整保留价，应被视为对委托拍卖合同约定事项的修订。拍卖人既可与委托
人重新订立合同，也可将书面的调价通知以补充合同附件的形式作为调价依据。若拍卖
人对委托人调高的保留价无法接受的，拍卖人可以拒绝；若对法律法规规定必须拍卖的
财产进行拍卖时，委托人要求调高保留价，拍卖人应当接受。
保留价的调整涉及相关当事人的利益，法律上的一条原则是权利人在行使自己的权
利时不得损害他人的权益。因此，委托人在主张更改权时，应该受到一定的制约。不公
开的保留价调整，其影响面较小，只有委托人和拍卖人知晓。当委托人主张调整保留价
时，应及时通知拍卖人，在拍卖人的参与下，将调整后的保留价重新密封。保密的保留
价的修改主要应考虑到拍卖人操作的方便，给拍卖人留有具体操作的时间，因此委托人
主张调整保密的保留价的通知，应在现场拍卖前送达拍卖人。在此情形下，拍卖人不得
拒绝保留价的更改，但可以拒绝拍卖委托。保密的保留价的更改应在拍卖会开始前完
成，切忌在现场拍卖过程中更改保留价。
公开的保留价的调整应当谨慎。公开的保留价通常随拍卖文件(如拍品目录)公
开。拍卖文件是拍卖人向竞买人发出的邀请文件，一般详细列明了品名、种类、质量、
数量、规格等，也可列出保留价，散发范围较广。保留价也可在拍品展示时公开，竞买
人借此直观地了解拍品的有关情况，包括拍品的保留价。由于保留价已经公开，成为竞
买人是否参与竞买的重要考虑因素，在此情形下调整保留价，将涉及竞买人的权益。如
果保留价过高，超过了原来有意参加拍卖的竞买人心理承受价位，他们可能会因此放弃
参加竞买。因此，保留价一经公开，不得随意修改；确需修改的，应给竞买人是否参与
竞买留有合理的考虑期限，否则委托人应承担由此造成的竞买人、拍卖人的损失。在拍
卖现场由拍卖师当场公开的保留价，不得修改。
3. 保留价的时效问题
保留价的时效，也称为保留价的使用期限，是指保留价作用于竞买人报价的有效期
限。从理论上来说，保留价不可能一成不变。参照评估价确定的保留价，评估价时效到
期，保留价的时效也到期；依照合同约定的保留价，委托合同到期，保留价的时效同样
到期。为了跟随市场行情，委托人确定的保留价时效通常以拍卖场次计，即单场为限，
若需反复使用，委托人与拍卖人应另行规定。若拍卖未能成交，拍卖人通常会要求委托
人下调保留价。法律法规另有规定的除外。
073 |
拍卖概论
典型案例
074
第 三 章| 拍卖基本原则与规则|
075
拍卖概论
三、瑕疵请求权规则
拍卖标的瑕疵泛指拍卖标的在品质、权利等方面的缺陷。拍卖标的瑕疵包括品质瑕
疵和权利瑕疵两个方面。品质瑕疵是指拍卖标的质量瑕疵，主要包括拍卖标的的外观形
态、制作原材料、制作技术工艺等外观状况和内在的质量状况所存在的缺陷。权利瑕疵
主要指拍卖标的在所有权方面的缺陷，既包括拍卖标的的买卖可能侵害任何第三人的权
利，也包括任何第三人会就该拍卖标的向买受人主张权利，如抵押权、租赁权、知识产
权等。
(一)瑕疵请求权规则的含义
瑕疵请求权是指竞买人在参与竞买前或参与竞买时，有权知道他应该知道的拍卖标
的的缺陷，如果该缺陷因他人的过错被隐蔽了，他成为实际买受人时就可以为自己所受
到的欺骗和损失主张权利。
拍卖活动中因标的而产生的瑕疵请求权，不同于普通交易中因产品责任而产生的请
求权。拍卖活动中的瑕疵请求权因告知而免除，但普通交易中因产品责任而产生的请求
权不能因告知而免除；拍卖活动中瑕疵请求权的告知责任以存在过错为原则，而普通交
076
第三章 拍卖基本原则与规则|
易中产品责任请求权已日益趋向无过错责任。
瑕疵请求权是因拍品的缺陷而产生的，但并非拍品的一切缺陷均会产生瑕疵请求
权。拍品是一种特殊商品，所谓特殊是指大多数拍品在拍卖前都已经过人们一定时期的
使用，有些拍品正是因为人们的使用才产生了价值。因此，应注意两点：其一，拍品存
在缺陷不足为怪，瑕疵请求权不能因缺陷存在而产生，瑕疵请求权产生于缺陷应该被告
知而没有被告知；其二，瑕疵通常指拍品存在的较为严重并足以影响价格的缺陷，而非
细小的缺陷。
瑕疵请求权规则是指《拍卖法》规定在拍卖活动中买受人对竞得的具有瑕疵的拍
品，在特定条件下，拥有要求拍卖人及委托人收回并赔偿损失的权利的法律规则。瑕疵
请求权是拍品买受人所拥有的权利。瑕疵请求权的相对人是委托人和拍卖人，相对于买
受人的瑕疵请求权，委托人和拍卖人负有告知的义务。委托人应在委托拍卖时将自己
明知或应知的拍品的一切瑕疵告知拍卖人，而拍卖人应在拍卖标的拍卖前将自己明知
或应知的拍品的一切瑕疵告知竞买人。对此，《拍卖法》第二十七条规定：“委托人
应当向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵。”第十八条第二款规定：“拍卖人应当向
竞买人说明拍卖标的的瑕疵。”如果委托人和拍卖人未能履行上述义务，将因此承担告
知不当的责任。
《拍卖法》第六十一条规定：“拍卖人、委托人违反本法第十八条第二款、第二十
七条的规定，未说明拍卖标的的瑕疵，给买受人造成损害的，买受人有权向拍卖人要求
赔偿；属于委托人责任的，拍卖人有权向委托人追偿。”委托人和拍卖人承担告知不当
的责任以存在过错为前提，过错包括明知道有瑕疵而不告知和应当知道有瑕疵却由于疏
忽而没有告知。
瑕疵请求权的行使旨在要求委托人或拍卖人收回拍品并给予赔偿，或仅仅要求给予
赔偿。当这一权利不能实现时，买受人可以通过司法途径寻求权利的实现。
(二)瑕疵请求权规则的原理
瑕疵请求权规则产生较晚，在拍卖历史上的较早时期，竞买人仅享有查验拍品之
权，而对于拍品中难以发现的瑕疵无请求权。瑕疵请求权规则是随着商业经济的发展而
产生的。随着商业的发达，有关保护消费者权益的立法大量涌现，在这些立法中有两方
面的权利不可忽视，其一是消费者有了解商品真相的权利，其二是消费者有索赔的权
利。这些权利对拍卖结果产生了瑕疵请求权。瑕疵请求权规则是依赖下述原理得以实
施的。
077 |
拍卖概论
1. 过错责任理论
过错是就行为人的主观而言的，存在故意或过失。故意是较为明显的主观过错，反
映在瑕疵请求权规则中，就是委托人、拍卖人明知拍品有瑕疵，却有意向竞买人隐瞒，
致使竞买人在不明真相的情况下购得拍品。虽然法律规定竞买人有权要求拍卖人就瑕疵
作出说明，但委托人或拍卖人不能以竞买人未提出过此种要求为由进行抗辩。只要委托
人或拍卖人事先确实知道又故意隐瞒，就满足了为此承担责任的条件。过失是较为隐晦
的主观过错，它是在主观上对于行为人的较高要求，反映在瑕疵请求权规则中，就是委
托人、拍卖人应知拍品有瑕疵，却由于疏忽而没有告知竞买人，致使竞买人在不明真相
的情况下购得拍品。对于过失的指控通常要满足以下三个条件：一是责任人有合理注意
的义务；二是责任人违背了该义务，即确有疏忽之处；三是由于责任人的疏忽，致使权
利人在不明真相的情况下购得拍品。
上述“合理注意”是现代商业对销售者的一般要求，销售者在出卖商品前应仔细
检查商品是否有缺陷，如有缺陷就应停止出售，或在拟定价格时将缺陷考虑进去。由于
拍卖方式是通过买方竞争确定价格，应将缺陷告知竞买人，使竞买人在竞价时考虑缺陷。
发现瑕疵往往需要一些特殊的知识和长时间的观察，如知识产权的瑕疵、文物古玩
的瑕疵、名人字画的瑕疵等，没有一定的知识水平是难辨真伪的。因此，以平常人的知
识水平来衡量是否应知是不切实际的，也是不合理的。是否“应该知道”应以销售者
所处的特殊地位来衡量，在拍卖过程中就是以委托人或拍卖人的特殊地位来衡量。例
如，委托人是古董收藏家，他不应该不知道自己收藏的古董的真伪；委托人是专利所有
人，他不应该不知道自己的专利已经过期。又如拍卖人是专营字画拍卖的，他不应该不
知道字画的基本鉴别方法；拍卖人聘请了鉴定专家，他不应该不知道拍品在使用上的重
大障碍。另外，委托人和拍卖人相比竞买人有更多了解拍品的机会，推定其应该知道拍
品的瑕疵，理应从严掌握。
2. 担保责任理论
拍品也是一种商品，委托人和拍卖人为其出售的拍品承担担保责任。竞买人在参与
竞买时，有理由期望某种价值，该种价值在不存在未知瑕疵的情况下是和期望值相一致
的。拍卖过程中的担保并非针对拍品的瑕疵(拍品有瑕疵是允许的)，而是针对“无未
知瑕疵”。委托人和拍卖人应当担保其出售的拍品不存在应当告知而未告知的瑕疵。
明示担保是委托人或拍卖人对拍品所有权、质量、数量、规格、性能等所作的声明
或陈述，如果委托人或拍卖人有过此种声明或陈述，就应担保拍品与此种声明或陈述是
相一致的。例如，拍卖公告中称某一文物是汉代的，就应保证文物是汉代的，东汉还是
078
第 三 章| 拍卖基本原则与规则|
西汉可以不加追究，但如果竟买人实际购得的是清代文物，竞买人就可以追究拍卖人的
担保责任。委托人或拍卖人就拍品所作的声明或陈述越细致，担保责任也就越具体。明
示担保不强求书面形式，口头声明或陈述也构成明示担保。明示担保在拍卖方式中广泛
适用，无论竞买人看重的是拍品的交换价值还是使用价值，明示担保都可以构成委托人
或拍卖人的确定责任。
默示担保的责任不取决于销售者的口头或书面表示，而是基于法律上的强制规定或
人们的一般理解。通过市场销售的产品应当适用于销售，特定的产品应该能够适用于特
定的用途。拍卖是一种特殊买卖，拍品也不同于一般商品，因此，期望拍品具有“良
好、平均、中等”的品质是不切实际的。上述所谓适合于销售，是指在没有明示担保的
情况下，能够满足最低功能的使用要求，如洗衣机能够洗衣、冰箱能够制冷等。而所谓
适合于特定用途是指为特定目的出售的拍品具有特定的使用价值，如登山鞋可以用于登
山，水下照相机可用于水下摄影等。默示担保是因竞买人对委托人或拍卖人的技能和判
断力信赖而产生的，但默示担保的适用范围应受到一定的限制，交换价值是无法通过默
示进行担保的。因此，默示担保的对象是竞买人对于拍品使用价值的合理期望，能够使
用是满足默示担保的最低标准。
(三)瑕疵请求权规则的制约因素
在拍卖实践中，瑕疵请求权规则的运用并不是绝对的，通常会有一些限制条件。
1. 委托人和拍卖人无过错
无过错构成瑕疵请求权的实质性障碍。买受人主张瑕疵请求权是以拍卖人、委托人有
过错为基础的，此过错分两个层次表现：第一层次是他们明知或应知拍品有瑕疵；第二层
次是他们因故意或过失没有将瑕疵告知竟买人。如果拍卖人或委托人能够证明没有过错，
则可以对抗瑕疵请求权。无过错并非无瑕疵，瑕疵是允许存在的，但过错不允许存在。无
过错也并非已告知，如果委托人、拍卖人不可能知道瑕疵，也未对瑕疵作任何不实陈述，
则不应为该瑕疵承担责任。可见，过错并非针对未告知，而是针对应当告知而未告知。
2. 买受人自己的过错
买受人自己的过错构成瑕疵请求权的又一大障碍。买受人的过错表现在以下方面。
买受人的疏忽可能导致其未注意拍卖人已声明过的瑕疵。例如某拍卖行在拍卖一件
海关罚没进口电器时曾声明，该电器为110 伏电压产品，需用电压转换器在国内使用，
但买受人买回去后疏忽插上220 伏电源，致使电器电路板烧坏而要求赔偿，则买受人不
能因此而主张瑕疵请求权。
079 |
5 拍卖概论
买受人的误解可能直接导致拍品的瑕疵，而此类瑕疵不能作为瑕疵请求权的依据。
例如，拍卖行称某花瓶是中国古代文物，而买受人却误认为一定是唐代文物；又如，拍
卖行称某汽车是一位不愿透露姓名的政府要员的座车，而买受人却误认为一定是国家领
导人座车。误解所产生的瑕疵是虚拟的瑕疵，这类瑕疵原本是不存在的，造成瑕疵产生
的责任在买受人，买受人不能因此主张瑕疵请求权。当然，拍卖人和委托人也应以诚相
待，尽可能地避免使用引起误解的语言。
买受人的不当行为也可能引起瑕疵，如毁损、污染拍品等。如果买受人明知瑕疵是
自己的不当行为引起的，则主张瑕疵请求权属于诬告。问题是买受人对自己的不当行为
没有知觉，则主张瑕疵请求权时就须证明瑕疵的产生时间。拍卖人、委托人对于拍品卖
出后产生的瑕疵不负责任，也没有告知义务，换句话说，买受人接收拍品后产生的瑕
疵，买受人丧失瑕疵请求权。
3. 显而易见的瑕疵
从拍卖标的显现程度看，可以将拍卖标的瑕疵分为显性瑕疵和隐性瑕疵。显性瑕疵
是指可以用肉眼直接观察到的瑕疵，如拍卖标的是否缺损等情况；而隐性瑕疵则是直观
上难以发现，必须经过有关专家鉴定确认或者查实有关档案材料才能发现标的的瑕疵。
标的的显性瑕疵，一般容易被竞买人发现，拍卖成交后不易引起纠纷。所以显性瑕疵一
般不会给拍卖人带来风险。而隐性瑕疵则不然，因为它是难以了解和掌握的，也是易引
起拍卖成交后纠纷的关键问题。所以拍卖企业在拍卖前要特别重视查清隐性瑕疵，通过
不同形式告知竞买人，避免事后引起不必要的纠纷。
拍卖中，有些拍品的瑕疵是显而易见和不证自明的。例如，拍卖时展示的古画，曾
在战乱中被烧掉一角，展示时并未将烧掉的一角作任何掩饰；又如，拍卖红木桌子，展
示时虽略作处理，但断痕清晰可见。这些瑕疵的存在无须证明，问题是这些瑕疵未告知
时，买受人是否可因此主张瑕疵请求权。对此有不同的看法。一种意见是，凡是瑕疵就
应告知，未告知者不得对抗瑕疵请求权；另一种意见是，卖家已经为买家检验拍品提供
了方便，买家理应审慎检验拍品，对于显而易见的瑕疵，买家无瑕疵请求权。
委托人、拍卖人的义务是告知瑕疵，告知的方法是多种多样的，如声明、陈述、指
出、提示等，都是告知的方法，展示本身也是告知的方法之一。如果瑕疵是比较明显
的，一个普通人加以一般的注意就能够发现该瑕疵，而竞买人由于自身的原因未能前去
检验，或虽然去了，却未给予应有的注意，则他不能为此主张瑕疵请求权。拍品展示也
是一种告知，是一种默示的告知，是根据合理推论的告知。但是采用此种方式应受严格
的限制，只有当瑕疵是显而易见的，展示才意味着告知。
080
第三章 拍卖基本原则与规则|
4. 拍卖人声明不保证
《拍卖法》第六十一条第二款规定：“拍卖人、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖
标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任。”
拍卖人的“声明不能保证”通常采取“瑕疵不担保声明”文件体现，并要求竞买
人在办理竞买登记时签字确认。拍卖师在拍卖会上提示竞买人的拍卖标的瑕疵，会体现
在拍卖笔录中，也是生效的拍卖文件。“瑕疵不担保声明”是指拍卖人、委托人在拍卖
前作出的对拍卖标的瑕疵不承担保证责任的公开说明。为使“瑕疵不担保声明”全面
和有针对性，委托人应将已经知道或者应该知道的瑕疵告知拍卖人，拍卖人还应通过对
拍卖标的调查核实，尽可能全面详细了解和掌握拍卖标的存在的瑕疵。
(四)瑕疵请求权规则的效力范围
瑕疵请求权是买受人拥有的权利，买受人当然应该合理、正当地行使该权利，在此
意义上可以说买受人也受请求规则的制约。但瑕疵请求权规则主要是针对委托人和拍卖
人的，除他们有正当理由对抗瑕疵请求外，必须按此规则收回拍卖标的并赔偿损失。
委托人必须受瑕疵请求权规则制约。委托人是拍卖标的的所有权人或者处分权人，
委托人可能对告知与瑕疵负最终的责任。从告知程序上看，委托人有第一性的告知义
务，委托人应将自己所知道的或应当知道的瑕疵告知拍卖人，如委托人未能履行此项义
务，将难以对抗规则的制裁。但实践中买受人很少直接找委托人主张权利，这是因为：
其一，委托人在拍卖程序中可以要求对其姓名、住所保密，故买受人不知谁是委托人；
其二，买受人直接找委托人主张权利很不方便。因此，买受人发现瑕疵并主张权利时，
总是找拍卖人，而委托人的责任倒变成第二位了。
拍卖人必须受瑕疵请求规则制约。拍卖人的责任与委托人的责任密切相关，《拍卖
法》第十八条第一款规定：“拍卖人有权要求委托人说明拍卖标的的来源和瑕疵。”在
实践中，拍卖人通常在承担责任后，转承追究委托人的责任。拍卖人的责任并不以委托
人的告知为前提，即使委托人向拍卖人说明瑕疵，拍卖人依然在下述两个层次上负责：
其一，拍卖人知道或应当知道有瑕疵。委托人不知或不应知不能当然证明拍卖人不知或
不应知，拍卖人作为代理人有独立的行为能力，其是否已知或应知，应视具体情况而
定。其二，拍卖人先行负责。总之，承担瑕疵责任的可能是委托人，也可能是拍卖人，
这里的基本准则是谁知晓谁负责。
所谓先行负责，是指只要拍卖标的确实存在应告知而未告知的瑕疵，则无论该责任
应由谁承担，均由拍卖人先行负责。至于其中应由委托人承担的责任，在拍卖人承担责
081 |
拍卖概论
任后，向委托人追偿。先行负责是对现代商业的要求，其目的在于保护消费者，有利于
消费者行使权利。先行负责类似法律上的连带责任，瑕疵请求规则的运作，在先行负责
的保障下，其结果导致拍卖人对委托人的过错承担连带责任，该连带责任甚至不以拍卖
人存在过错为前提。当然，如果拍卖人自己也有过错，那么他只能就委托人过错造成的
损失部分主张追偿的权利，而对于自己过错造成的损失部分无权追偿。先行负责的法律
后果是，对于买受人来说，拍卖人的责任是第一性的，拍卖人不能以委托人的过错推卸
责任，即使责任确实应由委托人承担，拍卖人也必须先行负责。
拓展延伸 自测题
拍卖活动是一种特殊的民事活动，应当遵守民事活动的基本原则。《拍卖法》规
定，拍卖活动应当遵守有关法律、行政法规，遵循公开、公平、公正和诚实信用的原
则。这是我国民事法律确定的民事活动基本原则在拍卖活动中的具体要求和体现。《拍
卖法》的基本原则具有指导、约束和补充的功能。价高者得规则是最古老的拍卖规则之
一，自从有了拍卖，便有了价高者得规则。价高者得规则是拍卖过程中的成交规则，即
拍卖标的必须卖给出价最高的竞买人。在拍卖实践中，价高者得规则的效力受到两个因
素的制约：一是价高者得规则不得对抗法律上的强制性规定；二是最高出价须经拍卖师
确认才有效。价高者得规则在拍卖中的约束力主要表现在三个方面：对竞买人的约束
力、对拍卖人的约束力和对委托人的约束力。保留价规则是指在有保留价拍卖中，保留
价对拍卖当事人发挥作用的制度。设定保留价并非拍卖的必备条件，无保留价拍卖时，
保留价规则不发挥作用。保留价并非表面上所体现的价格，而是一种各方当事人权利义
务的制衡点，保留价规则旨在对价高者得规则进行制约，并达到保护委托人利益的目
的。确定保留价是委托人的权利。保留价可以保密，也可以不保密。瑕疵请求权规则实
施的原理是过错责任理论和担保责任理论。在拍卖实践中，瑕疵请求权规则的运用并不
是绝对的，通常会有一些限制条件，这些条件包括：委托人和拍卖人无过错、买受人自
己的过错以及显而易见的瑕疵。
082
第三章 | 拍卖基本原则与规则|
课后题】
一 、 单 项 选 择 题
1. “声明不保证”条款主要影响( )。
A. 价高者得规则 B. 保留价规则
C. 瑕疵请求权规则 D. 公开原则
2. 拍卖标的的展示时间至少为 ( )。
A.1 日 B.2 日 C.3 日 D.5 日
3. 下列哪项行为违反了公正原则?( )
A. 拍卖人公开拍卖公告 B. 委托人参与竞买
C. 拍卖师宣布拍卖规则 D. 竞买人查看拍卖标的
4. 诚实信用原则的法律依据是( )。
A. 《拍卖法》 B. 《民法典》
C. 《公司法》 D. 《消费者权益保护法》
5. 保留价的确定权属于 ( )。
A. 拍卖人 B. 委托人 C. 竞买人 D. 买受人
二 、 多 项 选 择 题
1. 拍卖的基本原则包括( )。
A. 公开原则 B. 公平原则
C. 公正原则 D. 诚实信用原则
2. 公开原则的具体体现包括( )。
A. 拍卖公告制度 B. 拍卖标的展示制度
C. 拍卖会公开举行制度 D. 委托人身份保密制度
3. 下列哪些行为违反了公正原则?( )
A. 委托人参与竞买 B. 拍卖人参与竞买
C. 竞买人之间恶意串通 D. 拍卖师宣布拍卖规则
4. 价高者得规则的效力范围包括( )。
A. 对竞买人的约束力 B. 对拍卖人的约束力
C. 对委托人的约束力 D. 对买受人的约束力
083
拍卖概论
5. 瑕疵请求权规则的制约因素包括( )。
A. 委托人和拍卖人无过错 B. 买受人自己的过错
C. 拍卖人声明不保证 D. 显而易见的瑕疵
三、综合能力题
英国法院审理某买受人诉某艺术品拍卖行一案。拍卖行目录中对一对瓮的鉴定意见
是其为18世纪的作品。但买受人在拍得这对瓮后进行了分析鉴定，结果表明其出自19
世纪中叶，因而大大降低了其价值。随后，买受人提起诉讼，并主张拍卖行没有告知关
于瓮的鉴定年代问题。法院认为，考虑到拍卖行是对瓮进行科学检测后得出的鉴定意
见，因此拍卖行没有义务告知其客户任何不切实际的怀疑，不承担责任。
问题：
1. 英国法院的判决是否合理?
2. 结合瑕疵请求权规则说明上一问题中的结论。
四、论述题
1. 试论述价高者得规则的原理。
2. 试论述瑕疵请求权规则的效力范围。
084
拍品与拍卖价格机制
1. 了解拍品的含义
2. 了解拍品的类型划分
1. 根据拍品的不同供给方，对接相应的委托人
2. 理解收益等价定理及其在拍卖中的应用
1. 针对不同拍品，选择最优拍卖方式
2. 通过选择适当的拍卖方式来阻止拍卖合谋
第四章 拍品与拍卖价格机制|
第一节 拍品概述
一、拍品的含义及其条件
拍品在法律上又称为拍卖标的，是指通过拍卖的方式进行定价并销售的物品或财产
权利。拍品是委托人所有或者依法可以处分的物品或者财产权利。拍卖实践表明，并非
所有的物品或财产权利都适合采用拍卖的方式进行交易。适合做拍品的物品或财产权利
通常应当满足自然属性、经济属性和法律属性三个方面的条件。
从自然属性的角度而言，拍品必须具有特定性。拍卖从本质上讲是一种买卖行为，
买卖的标的物必须是特定的。虽然法律并未对买卖标的的特定性作出明确规定，但是合
同的标的及确定标的的质量和数量等内容是买卖合同的必备条款，这些内容都是将合同
标的与其他标的加以区分的重要因素。《拍卖法》也明确将拍卖标的的名称、规格、数
量、质量列为委托拍卖合同的必备条款。这表明包括拍卖合同在内的所有买卖合同的标
的物必须是特定的，否则就无法形成有效的商品买卖。《拍卖法》对拍卖的定义为“拍
卖是指以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方式”，
特别强调了拍卖标的应当是“特定”的物品或者财产权利。在我国，拍卖人只能拍卖
委托人委托的拍品，无权对超出委托人委托范围的物品或权利进行拍卖。就此而言，拍
品的特定性比一般买卖的物品的特定性要求更高。这就是法律要求在拍卖公告中必须对
拍卖标的予以说明的一个主要原因。
从经济属性的角度而言，拍品通常应当具有交换价值。拍卖活动的一项重要经济功
能就是发现价格。拍卖市场上的交易价格不是人为地规定或制造出来的，而是竟买人通
过公开竞争，使价格不断更新，最终由出价最高者决定的。作为拍卖的对象，无论是有
形的物品还是无形资产的财产权利，都应当能够以货币衡量其经济价值，这种价值具体
表现为交易的“价格”，没有交换价值的物品或财产权利因无法用价格来表示，通常不
宜充当拍卖标的。
从法律属性的角度而言，拍卖标的必须具有合法性。拍卖标的合法性主要表现在三
个方面：首先，拍卖标的的来源必须是合法的。《拍卖法》中规定，拍卖人有权要求委
托人说明拍卖标的的来源和瑕疵，委托人应当向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵。来
087
拍卖概论
源不合法的财产是不能成为拍卖标的的。其次，拍卖标的必须无法律上的流通障碍。
《拍卖法》第七条规定：“法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产权利，不得作为拍
卖标的。”因此，只有流通物和限制流通物才能够成为拍卖标的。但在实践中，可自由
流通物是最为常见的拍卖标的，按一般程序即可进行拍卖。而限制流通物作为拍卖标的
则要按规定办理一定的审批手续，或者只能在有限的范围内进行拍卖。在我国，禁止流
通物，如武器、弹药、毒品等不能成为拍卖标的。最后，拍卖标的必须无权利瑕疵，即
委托人必须对拍卖标的拥有所有权或者处分权。
二、拍品的分类
根据不同的标准可以将拍品划分为不同的类型。
根据拍品是否具备物质实体形态，拍品可被划分为有形资产和无形资产。有形资产
是指可以看得见摸得着的物品，一般包括生产资料、初级产品、日用消费品和文物艺术
品等。无形资产一般包括专营权、使用权、知识产权、科技成果等，这些资产的最大特
点是无实体形态，通常称为财产权利。
根据拍品可否移动及移动后是否影响其价值和功用，拍品可被划分为动产和不动
产。土地、房屋、公路、铁路、桥梁等不能移动或移动后会损害其性质、效用和经济价
值的为不动产；汽车等能够移动且移动后不会损害其效用和经济价值的为动产。
根据拍品流通的附加条件，拍品可被划分为自由流通资产和限制流通资产。限制流
通资产是指资产的流通范围有一定限制或对买受人有一定的条件约束，比如用于批发的
香烟、麻醉药品等。限制流通资产可以作为定向拍卖的标的。法律明令禁止流通的物
品，如毒品、军火等，不能作为拍卖标的。在我国，除限制流通资产和禁止流通资产
外，其他资产属于自由流通资产。
根据财产所有制形式，拍品可被划分为国有资产和非国有资产。国有资产是指属于
国家所有的资产，包括矿藏、水流、海域，城市的土地及法律规定属于国家所有的农村
和郊区的土地等，除法律规定属于集体所有之外的森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自
然资源，国防资产，国家机关、国有事业单位的资产和国家对企业出资形成的资产，无
线电频谱资源，法律规定属于国家的文物、野生动植物资源等。其他资产为非国有资
产。国有资产在拍卖时有专门的法律法规进行规范。
根据拍卖委托是否具有强制力，拍品可被划分为强制委托拍品和自愿委托拍品。依
据人民法院、仲裁机构或其他国家执法机关已经生效的法律文书的要求委托拍卖的物品
为强制委托拍品，其他财产所有者或处分权人委托的拍品为自愿委托拍品，如个人委托
088
第四章| 拍品与拍卖价格机制|
拍卖的艺术品、企业委托拍卖的设备等。
根据拍品的艺术性或实用性属性，可将拍品划分为艺术品和非艺术品两大类。艺术
品如字画等，它们的主要效用是满足人们的审美需求。非艺术品如汽车、房产、土地
等，它们的主要功能是实用。
三 、 拍 品 的 特 性
( 一 ) 拍 品 作 为 商 品 的 一 般 属 性
拍品是一种特殊商品，具有商品的一般属性——使用价值和市场价值。
拍品的使用价值，是指拍品具有满足人们某种需要的功能或属性，是客观存在的。
比如被拍卖的二手车可以满足人们出行的需求，房屋可以供人居住，钻石可以作为装饰
品并给人带来审美愉悦。拍品的使用价值由拍品的自然属性决定，与拍品的化学成分、
物理结构、文化内涵等相关。使用价值是拍品自身的特性。
拍品给使用者带来的满足，在经济学中被称为效用，对于不同的使用者，效用大小
不同，这与使用者个人的知识、经验和能力有关。拍品的自然属性是客观的，但并不是
每个使用者都能发现和利用拍品的这些价值。比如对于一幅古画而言，普通收藏者不一
定清楚其考古价值或史料价值。又如一颗钻石，被有些工匠加工后可能价值连城，被有
些工匠加工后可能成为大众装饰品。同一座矿藏，用现代技术开采的价值远远高于用传
统技术开采的价值。同一件拍品对于不同需求者来说，其效用与价值大小也是不同的。
比如对于一颗稀有钻戒，一个酷爱钻石装饰和收藏的富翁可能愿意出价一百万元甚至一
千万元，一个没有解决温饱的普通市民可能只愿意出价一万元甚至一千元，而对于在沙
漠中一个几近渴死的行者而言，这颗钻石的价值可能不如一瓶矿泉水。拍品的效用虽然
由它的自然属性决定，具有客观性，但效用大小又是人类主观需要或感受的反映，因人
而异，不是一成不变的。
( 二 ) 拍 品 的 特 殊 属 性
拍品虽是一种商品，但并不是每一种商品都适合成为拍品。拍品除具有商品的一般
属性外，还具有一些特殊属性。当一种商品供不应求，供给缺乏弹性、价格难以通过市
场机制发现时，该商品就具有了拍品的特征。
1. 稀缺性和不可替代性
拍品的稀缺性与人们需求的迫切性构成了拍品价格形成的基础。知名艺术家的画
089
要拍卖概论
作，希望拥有它们的人总是远远多于市场能够提供的数量，特别是艺术家的成名作、创
作巅峰时期的作品，稀缺性更为明显，所以常能看到艺术品拍卖的消息。可见，当物品
的供给在一定时间、范围内极为有限时，它就可以成为拍品，可以通过拍卖的方式配置。
艺术品具有独特性和不可替代性。不同艺术家的作品是不可能完全相同的，同一位
艺术家的作品由于其创作时间、情绪、精力和体力等不同，也会有差异，即使艺术家模
仿自己的已有作品也不可能完全相同。再比如土地不仅具有极高的稀缺性，同时也具有
独特性，比如相邻的两块土地可能有差别极大的价格。
2. 拍品供给与需求的不确定性
拍品供给与需求的不确定性是由稀缺性和独特性决定的。
供给的不确定性包括两层含义：一是指拍品的供给者(或委托人)不固定，他们
不是某类标的常规供应商或生产商；二是指可提供拍品的数量和品质等不确定。在世的
著名艺术家是其作品的一个重要来源，但其他收藏者、投资者或其亲朋好友收藏的作
品，可能比该艺术家可以提供得更多。已故的艺术家的作品更是如此。很难知道谁拥有
该艺术家的作品以及是否愿意出让。
需求的不确定性也包括两个方面：一是拍品的需求群体不固定，他们不是某类拍品
的固定客户；二是需求量的不确定性，拍卖开始之前拍卖企业一般并不确切知道谁会对
某件拍品感兴趣，更不知道其购买数量。拍卖企业往往会在拍卖会之前采用巡展、发布
拍卖公告、进行媒体宣传、发放图录、寻找潜在客户等方式招商，希望发现拍品的需求
方和需求数量，在竞买登记截止时才会知道真正的竞买人数，在拍卖师宣布拍卖结束
后，需求才真正确定。
供给和需求的不确定性对商品的拍卖配置方式提出了要求。供给方很难通过常规营
销渠道和手段将拍品信息传递给潜在买方，或常规营销会导致销售费用高，造成资源配
置的高成本、低效率。发布拍卖公告或委托专业拍卖机构能更有效、更经济地与潜在需
求者进行沟通与交流。由于供给的不确定性，需求者也很难像购买其他商品那样购买到
拍品。通过浏览拍卖公告、拍品说明或图录等信息或与拍卖机构建立联系，需求者比较
容易获得拍品信息，进而作出购买数量和购买价格等决策。
3. 拍品价值的随机性和成交价格的博弈性
由于拍品的独特性、稀缺性及供给与需求的不确定性，拍品价格形成缺乏可比的市
场参照，卖方和买方都缺乏对拍品内在价值和未来市场价格进行判断的基础，对于成交
价格无法准确估计，仅基于私人信息对拍品价值作出判断，希望通过拍卖确定市场
价格。
090
第四章|拍品与拍卖价格机制|
在拍卖现场，竞买人不清楚拍品的保留价，不会直接报出自己的心理价位。拍卖师
不了解竞买人的心理价位，他会让竞价继续进行，直到没有人出更高价格为止。成交与
否及价格高低，取决于委托人的保留价和竞买人的估值、拍卖规则、出价策略，是多方
博弈的结果。例如，拍卖企业与委托人、买受人约定佣金比例为10% 。委托人甲对古董
的价值判断为100 万元，加上10% 的佣金，甲对古董的保留价一般会确定为110 万元。
竞买人乙对古董的价值判断为150 万元，加上10%的佣金，乙对古董的心理价位应低于
137 万元。竞买人丙对古董的心理估值是200 万元，加上10%的佣金，丙对古董的心理
价位不会超过182 万元。在加价拍卖时，拍卖师首先报价90 万元，然后依次加价。当报
价 为140 万元时，乙会退出竞价，如果再没有其他人竞价，则竞买人丙以140 万元成交。
拍卖企业收取佣金后，甲将得到126万元，获得26 万元额外收入，丙付出154 万元，获得
46 万元消费者剩余。这种竞价博弈的结果是无法预料的。如果新闻媒体现场直播、跟踪报
道或有重要人物光临，可以起到新闻宣传和公关效果，为满足虚荣心，乙就有可能当场调
整其价值判断和出价策略，甚至报出超过200 万元的价格。拍卖场上常常会爆出冷门，一
些拍品的成交价格不仅大大高出委托人的保留价，甚至令同行、投资家、收藏家备感意
外，这其实是买卖双方博弈和心理变化的结果。
091 |
拍卖概论
092
第四章 |拍品 与 拍 卖 价 格 机 制 |
093 |
拍卖概论
拍品需求是指对拍品有支付能力的购买欲望。拍品需求具有两层含义：一是有购买
或占有拍品的需要或欲望；二是有足够的支付能力。是否有支付能力是理解拍品需求的
关键，假如拍品是无偿赠送的，希望拥有它的人就会大大增加。假如拍品是用来交换
的，需要的人就必须支付与拍品价格等额的货币。没有足够的支付能力，仅有需要，是
不能成为有效需求的。
一、拍品需求的决定因素
价格是需求的基本决定因素，拍品的需求量大小取决于价格高低。拍品需求量与成
交价格关系见图4-1。就一场拍卖会而言，拍品报价越高，参与竞价的人越少。就整个
拍卖行业而言，成交价越高，需求量越少；成交价越低，则需求量越大。
无论是就单一拍品而言还是就同类拍品而言，其需求量都是由价格决定的。如拍卖
某套房产，当起拍价为每平方米3000 元时，可能有5 人参与竞价；当起拍价为每平方
米5000 元时，可能只有2 人参与竞价；当起拍价为每平方米7000 元 时 ， 可 能 就 只 有1
人应价。如果已经达到或超过保留价，则7000 元成为成交价。对于类似房产的拍卖，
这7000 元/ 平方米可能成为委托人或竞买人的参考价格。起拍价越高，参与竞买的人就
越少；起拍价越低，则参与竞买的人就越多。
| 094
第 四 章| 拍品与拍卖价格机制|
图4-1拍品需求量与成交价格关系
二、影响拍品需求的其他因素
( 一 ) 对 价 格 变 化 的 预 期
对价格变化的预期会直接影响对拍品的需求量。当预期价格上升时，人们会希望购
买拍品以规避价格上升导致支付更多的货币，从而使对拍品的需求增加。当预期价格下
降时，人们更倾向于持币观望，等到价格下降以后再买，从而使对拍品的需求减少。
当一种商品价格上升时，需求量将减少，这种关系被称为需求法则。有两个理由
可以说明这个法则：一是人们觉得变穷了，他们用现有的钱买不起那么多这种商品，
这就是所谓价格上升的收入效应；二是这种商品相对其他商品而言变贵了，人们因
此转向其他商品，这就是所谓价格上升的替代效应。同样，当一种商品的价格下降
时，需求量将增加，人们能买得起更多这种商品(收入效应)，并且他们将从其他
商品转向消费这种商品(替代效应)。需求量减少多少取决于收入效应和替代效应的
大小。
( 二 ) 收 入
随着收入的增加，人们对拍品中的正常品需求量就会增加，对拍品中的低档品的需
求量会减少。收入对正常品和低档品需求量的影响见图4-2。
正常品指随着收入增加而其需求量增加的商品，低档品指随着收入的增加而其需求
量减少的商品。拍品中绝大多数为正常品，如艺术品、房地产等。拍品中也有少量低档
品，如二手设备等。我国艺术品拍卖市场近十年来十分活跃，很多流失海外多年的珍贵
095
拍卖概论
文物回流拍卖就是我国国民收入水平整体提高的结果；我国房地产市场投资升温，房价
不断攀升，不良资产中大量的房地产能够拍卖成交，一些高档商品房也进入拍卖市场，
这是我国国民收入水平提高的结果。
图4-2收入对正常品和低档品需求量的影响
( 三 ) 偏 好
偏好即人们的爱好。如果人们越喜爱某类拍品，对该类拍品的需求量就越大。偏
好受很多因素的影响，比如广告、文化程度、职业、社会地位以及以前购买这种拍
品的感觉，等等。
20 世 纪60 年代中期，凯文•兰卡斯特提出了特征理论，他认为人们对商品有需
求不是因为商品对他们有用，而是因为商品有一定的特征。就拿汽车来说，消费者在
不同品牌的汽车之间进行选择时，不仅考虑它们的相对价格，还考虑它们所具有的特
征：舒适性、风格、马力、耐久性、可靠性以及油耗等。特征理论有助于解释替代品
的属性。替代品越接近，它们的特征越相似，当一种商品的价格变化时，消费者就
越可能从对这种商品的消费转向对另一种商品的消费。然而，特征理论也有一定的
缺陷：某些特征不能测定，像美观、爱好和乐趣等这类特征是主观的，它们存在于
消费者的心中；特征理论只能将两种特征画成曲线比较，而大多数商品都具有若干
特征。
(四)替代品和互补品
前文分析价格、收入、偏好对拍品需求的影响时，都假定其他商品的价格保持不
变。现实市场中，多数商品的需求量是和其他商品的价格、消费选择相关联的。替代品
096
第 四 章| 拍品与拍卖价格机制|
是指某种商品的功能或效用相同或相近，或部分相同或相近的商品，它们可以相互替
代。互补品是指两种商品在功能或效用上互为条件或互为补充，比如别墅和停车场、字
画和装裱用品。
替代品和互补品的极端例子是完全替代品和完全互补品。当一种商品和另一种商品
的边际替代率是一个常数时，这两种商品就是完全替代品，也就是说两种商品对消费者
而言具有完全相同的效用。如白开水和矿泉水，它们都具有解渴和补充水分的效用，是
完全替代品。当一种商品对另一种商品的边际替代率是零或者无穷大时，这两种商品就
是完全互补品，也就是说拥有一种商品而没有另一种商品时，并不能增加消费者的满足
程度，如左鞋和右鞋就是完全互补品。
在经济学上，如果一种商品的价格上涨(或下跌)导致另一种商品需求量的增加
(或减少)，这两种商品就是替代品。如果一种商品的价格上升(或下降)导致另一种
商品的需求量减少(或增加)，这两种商品就是互补品。如果一种商品的变化对另一种
商品的需求量没有影响，这两种商品就是独立的。拍卖市场中，艺术品多为替代关系，
同一风格、同一题材的书画作品互为替代品，如张三的书画成交价格上涨会促使李四同
类书画作品需求量的增加。有许多拍品是互补品甚至趋向完全互补品，如茶壶盖和茶
壶、配套的停车位和商品房。茶壶盖对于没有茶壶身的人并没有什么价值，但对于有茶
壶身的人就有很高的价值。了解拍品的替代品和互补品，有利于分析拍品需求，制定拍
卖规则。
( 五 ) 连 带 外 部 效 应
连带外部效应指一个人的需求也取决于其他人的需求，尤其是已经购买该商品的人
的数量可以影响一个人的需求。连带外部效应可以是正的，也可以是负的。如果一名消
费者的商品需求量随着其他消费者购买数量的增加而增加，那么就存在着一个连带外部
正效应；如果发生相反的情况，那么就存在着一个连带外部负效应。
连带外部正效应的例子之一是攀比效应，它指的是一种赶浪头的欲望，想拥有一件
几乎所有人都已拥有的商品或想沉溺于时髦之中。艺术品和名车往往可以产生攀比效
应，在给这些拍品做宣传的时候，将营造这一效应作为目标，往往有助于提高拍品成交
率和成交价格。
连带外部效应有时是负的。虚荣效应是指只有某些人才能享用的或对拥有独一无二
的商品的欲望，拥有某种虚荣商品的人越少，该商品的需求量就越大。艺术珍品、特别
设计的跑车，以及定制的服装都是虚荣商品。
097
拍卖概论
虚荣效应使市场需求变得缺乏弹性。对于珍贵艺术品可以适当提高其保留价，并通
过营造能够彰显独特价值的氛围，满足竞买人的个性化心理诉求与身份认同需求，进而
提高拍品价值。
( 六 ) 信 息
良好的决策需要充足的信息，以上对拍品需求的分析是基于信息完全公开、共享的
假设，事实上拍卖过程的信息是不对称的，也是不完全的。一般而言，拍品的性能、品
质、瑕疵以及所有权形式等基本信息，在拍卖前委托人不一定完全了解。即使完全了
解，也不一定完全公开，特别是拍品的负面信息更不一定完全公开。如果委托人完全了
解并公开所有信息，竞买人也未必完全相信，从而影响参加竞买的人数和价值判断。另
外，由于发布拍卖公告的媒体与时间的不确定性等，拍卖的信息也不是潜在竞买人都可
以了解到的。
信息的不完全、不对称，一方面减少了竞买人的数量，减少了对拍品的需求，另一
方面增加了竞买人的风险和不确定性。在此情况下获得拍卖信息的人是否参加竞买，取
决于边际收入效用递减规律和对风险的态度。一般情况下，一个人的收入越高，收入的
边际效用越弱，承担风险的能力越强，参与竞买的可能性就越大。对于一个风险爱好者
而言，其参加竞买的可能性较大；而对于一个风险厌恶者而言，其很可能不会参与竞
买。对于一个风险倾向中型的人而言，如果其认为成交价格低于其预估价值，就会参与
竞买，否则不会参与竞买。
(七)拍品的投资型需求影响因素
拍品的投资型需求指竞买人购买拍品的目的不是消费，而是实现保值、增值。适合
成为投资型的拍品包括房产、土地等不动产，以及股权、债权、名人字画、钻石、黄
金等。
投资回报是指拍品能给买受人带来货币收入。购买的公寓出租，可以带来租金收
入；购买的股票有股票分红。有时购买拍品带来的货币流量是隐含的，表现为资产的价
值或价格升值或贬值，即资本收益或资本损失。如果以每平方米10000 元的成交价购买
的公寓每年租金为每平方米
1000 元，一年后房屋价格上升为每平方米12000 元，则该
买受人的投资回报率为30%。
投资有风险，因为没有人确切知道价格一定是涨还是跌。如竞得的公寓可能因无法
出租、出售而贬值；股票价格可能会跌，甚至公司破产后股票变得一文不值。
098
第 四 章| 拍品与拍卖价格机制|
一般而言，投资型拍品的风险主要有资金损失和流动性风险。资金损失，如以每股
5元竞得的股票在需要变现时，价格为每股4 元。流动性风险，如当买受人需要将拍品
变现时出现困难，即变现困难，变现时可能无人问津或需要等待一些时间。
风险与回报成正比，期望回报越高，风险越大；期望回报越低，风险越小。比如购
买国债的回报率为每年2%，风险很小。以每股5元购买的限制流通的股票两年后上市
交易价格可能为每股20 元，不计股息，投资回报率为300%。但如果两年后该公司破产
停牌，该股票可能为每股0.2 元，几乎如同废纸。投资者在权衡回报与风险时会对拍品
作出不同选择，风险爱好型投资者可能会竞买不良资产等；风险规避型投资者可能会竞
买房地产、低价艺术品等；风险中性的投资者可能会竞买绩优资产等。
第三节 拍品的供给
拍卖企业并不生产自己的产品，因此其拍品的上游委托来源至关重要。拍卖企业作
为中介机构，其拍品是由前端某些部门或者个人委托给其进行处置的，这些供给方需要
拍卖企业去争取和维护，目的是征集拍品。
一、常见拍品的供给
( 一 ) 法 院 拍 品 的 供 给
法院提供的拍品主要包括依法裁定的充抵债务的执行财产、破产企业财产和依法判
决没收的财产等。法院是这些拍品的拍卖委托人，拍卖所得收入属于债权人或国库。法
院需要变卖的物品进入拍卖市场是基于国家法律的强制规定和提高办案透明度、减少腐
败的制度性规定。根据《民事诉讼法》的相关规定，人民法院裁定需要变现的执行标
的可以拍卖或变卖，但最高人民法院专门作出司法解释，要求该类标的首先通过拍卖变
现。司法强制拍卖的制度性规定决定拍品的供给，供给量取决于案件的多少和执行标的
的大小，与拍卖的成交价格、制造成本、生产技术等无关。
法院拍品的供给与经济发展稳定性和法治建设等有关。经济发展稳定，经济纠纷案
件少，被执行财产也少；经济发展不平稳，经济纠纷就多，可执行财产也越多。法治环
境越完善、社会法律意识越强，经济纠纷会减少，被执行财产也越少；反之，被执行财
099
拍卖概论
产越多。
根 据2017 年 1月 1 日起施行的《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问
题的规定》，人民法院以拍卖方式处置财产的，应当采取网络司法拍卖方式，但法律、
行政法规和司法解释规定必须通过其他途径处置，或者不宜采用网络拍卖方式处置的
除外。
( 二 ) 公 物 的 供 给
公物拍卖是我国拍卖业恢复和发展的源动力之一，是我国早期拍卖企业拍品的基本
来源。我国最早的拍卖交易是从拍卖国有破产企业财产开始的。早期成立的拍卖企业主
要拍卖国有破产企业财产和各级执法机关没收的物资。1992 年，《国务院办公厅关于公
物处理实行公开拍卖的通知》发布后，各地拍卖企业如雨后春笋般迅速成立。大量的缉
私没收物品作为拍品进入拍卖行业，拍卖企业数量和成交量迅速增加。公物作为拍品进
入拍卖市场，推动了《拍卖法》等拍卖法律、法规的制定，使拍卖逐步走向规范和成熟。
公物拍卖的多少和时间没有规律可循，与市场价格、生产制造技术和成本等没有关
系，而与廉政建设和政策法规执行的力度有关。廉政建设抓得紧，有关公物拍卖的法
律、法规执行力度大，进入拍卖市场的公物就会增加。根据《拍卖法》等法律法规的
规定，公物只能提供给那些经省、自治区、直辖市人民政府和设区的市的人民政府指定
的拍卖企业拍卖。
(三)国有资产的供给
国有资产指由国有企事业单位及行政机关管理、使用的国有物权，包括国有土地、
矿产、房产、企业动产、企业股权等。不同的资产由不同的单位代为管理，因而作为拍
品的供给者及其影响因素也有所不同。
企业国有产权，包括国家对企业以各种形式投入形成的权益、国有或国有控股企业
各种投资所形成的应享有的权益，以及依法认定为国家所有的其他权益。企业国有产权
的出让数量是随着我国国有企业改革逐步增加的，在改革初期企业国有产权主要通过协
议转让。为了避免暗箱操作，减少国有资产流失，2003 年，国务院国资委和财政部联
合发布《企业国有产权转让管理暂行办法》(现已废止)，明确规定企业国有产权转让
可以采取拍卖、招投标、协议转让以及国家法律、行政法规规定的其他方式进行。在实
际操作中，企业国有产权一般都是优先采用拍卖、招投标等方式。拍卖、招投标等公开
竞价方式成为企业国有产权转让的主要手段。
100
第 四 章| 拍品与拍卖价格机制|
国务院国资委和财政部要求企业国有产权转让在依法设立的产权交易机构中公开进
行，不受地区、行业、出资或者隶属关系的限制。为此，许多地方的国有资产管理部门
成立了自己的产权交易中心。企业国有产权出让主要由这些产权交易中心进行，专业拍
卖企业往往通过各产权交易中心承担企业国有产权的拍卖业务。
拍卖企业承接企业国有产权的拍卖与国家经济政策有关，同时与拍卖企业业务能力
有关。企业国有产权改革力度大，国有资产退出步伐快，需要出让的国有产权就多。拍
卖企业业务能力强，就能承接更多企业国有产权的拍卖业务。拍卖企业能否承接企业国
有产权的拍卖业务与市场价格等没有直接关系。
国有土地、国有矿产的勘探权和开采权等也是适合拍卖的国有资产。它们的供给数
量与市场价格、开发成本等也没有直接关系。随着《民法典》等法律法规的实施和国家
政策的执行，将会有更多的国有土地、国有矿产的开采权、勘探权等作为拍品进入市场。
( 四 ) 金 融 不 良 资 产 的 供 给
金融机构的不良资产是指贷款逾期后依法可以处置的抵押、质押物权以及商业银行
剥离的不良资产。金融机构的不良资产主要由各商业银行、四大专业金融资产管理公司
以及各典当行提供。
2000 年，《金融资产管理公司条例》颁布。中国华融资产管理股份有限公司、中国
长城资产管理股份有限公司、中国东方资产管理股份有限公司、中国信达资产管理股份
有限公司，分别受让了工商银行、农业银行、中国银行和建设银行的约1.4 万亿元的不
良资产，力图通过对这些不良资产的收购、管理和处置，进一步运用市场化运作手段来
解决国有大中型企业所存在的问题，盘活国有商业银行剥离的不良资产，实现国有企业
的扭亏解困，改善商业银行的资产结构。这些金融资产管理公司收购的不良资产包括企
业股权、各种形式的债权、在建工程等，其中绝大多数产权关系复杂、品质不确定，甚
至法律手续不完备，很难直接变现。处理这些资产需要法律、投资银行、拍卖等综合知
识，很多拍卖企业利用自己的专业知识和综合能力，承担了大量不良资产的拍卖业务。
至今，金融资产管理公司仍然是拍卖行业拍品的提供者。
商业银行有大量需要处理的质押、抵押财产，这些财产既有房地产、汽车等有形资
产，也有土地等的用益物权，还有股权、债权等。各商业银行包括农村信用合作社、城
市合作银行每年都会有一些逾期不能收回的贷款，其中的抵押和质押物权经与债务人协
商或经法院裁定后属于商业银行。根据我国现行法律法规，商业银行不得经营这些资
产，需要处置变现。
101 |
拍 卖 概 论
金融机构在处置不良资产时有许多方式可以选择，拍卖是备选方案之一。不良资产
在处置时，会首先选择与债务人和解，无法和解的可以通过挂牌或招标出让。许多不良
资产涉及法律纠纷、产权瑕疵等诸多问题，在这些问题未解决之前，无法直接进行交
易。同时，是打包出让还是分项出让又直接影响到资产出让的整体成交价格。近几年
来，许多国际著名投资银行直接参与了不良资产的处置，还有一些国际大型机构直接购
买了不良资产。因此，处置金融机构的不良资产不仅需要法律、资产重组、财务安排等
专业技能，还需要广泛的市场信息和良好的客户资源。
拍卖企业掌握的客户资源多，特别是直接买家多，综合运作资产、运用投资银行知
识和拍卖业务知识的能力强，拍卖金融机构不良资产的机会就大。一些商业银行或资产
管理公司在决定出售方式和合作拍卖企业前，会要求拍卖企业提供资产处置思路，有的
要求提供完整的实施方案或标书，待其认可后才签订委托拍卖合同。
商业银行和资产管理公司及其分支机构，一般每年都会从当地的拍卖企业中挑选合
作企业或将其作为备选，在有具体拍卖业务时再从中确定合作企业。
典当行逾期的死当物权也是拍品来源之一，死当物权的经济法律属性与贷款逾期可
以处置的抵押、质押物权相同，不过其数量和金额要少很多。
(五)文物艺术品的供给
文物艺术品包括古董、字画、钱币、邮票、瓷器、玉器、雕刻艺术品等。文物艺术
品的供给方主要包括作品作者及其亲友、国内外收藏家、艺术文物类博物馆等。文物艺
术品是拍品的重要门类之一。2010 年中国艺术品拍卖成交额首次超过美国，跃居全球
艺术品拍卖市场第一。
文物艺术品的供给由近期拍卖成交价格决定，成交价越高，供给越大；成交价越
低，供给越小。当文物艺术品成交价足够高时，就会有更多的收藏者、投资者及其他持
有者将手中物品拿出来拍卖，从而增加拍品供给。同时，艺术家会有更高的创作热情，
创造出艺术价值更高的作品投放拍卖市场，甚至会有更多的仿冒作品问世。近几年来，
由于国内艺术品拍卖价格高，一些流失在国外的艺术珍品回流国内拍卖市场。文物艺术
品拍卖价格高，还会使更多人认识到艺术品的价值，进而学习艺术专业，并投身于艺术
行业，这也会增加艺术品的长期供给。
当文物艺术品成交价下降时，供给就会减少。价格下降时，文物艺术品的收藏者、
投资者会减少市场投放，艺术家的创作热情也会随之降温，进一步减少了作品供给。
文物艺术品的供给与收藏成本有关。收藏成本是指收藏者为获得该作品所付出的代
102
第 四 章| 拍品与拍卖价格机制|
价或货币数量。当收藏成本接近近期同类作品价格时，出让该作品的利润会减少，当其
收藏成本等于或高于近期成交价时，出让者就没有利润或亏损，这时文物艺术品的出让
数量会减少，从而导致拍品供给减少。例如，甲购买某著名作者作品的成本为每平方尺
2万元，乙购买该作者的类似作品的成本为每平方尺2.9 万元，假定甲乙两人的作品均
可以每平方尺3 万元成交，佣金为成交价的10%，则甲可获利每平方尺0.7 万元，而乙
则亏损每平方尺0.2 万元。显然，甲可能选择出让该作者作品，而乙如果不是急需资
金，就会选择保留而不是出让。
文物艺术品的供给受国家文物政策影响。政策宽松，作为拍品的文物艺术品就多。
我国恢复拍卖市场初期，列入文物范围的艺术品是不可以拍卖的。文物只能由国家文物
部门收购，拍卖市场难以见到文物。随着国家对文物政策的调整，许多文物可以流通，
个人、企事业单位均可收购文物，文物拍卖异常活跃，越来越多的文物收藏者愿意将其
收藏品交由拍卖企业拍卖。对文物艺术品流动性政策限制越多，作为拍品的供给越少，
通过黑市交易的就越多。
文物艺术品的供给受国家税收政策影响。增加税收，文物艺术品的供给减少；减少
税收，文物艺术品的供给增加。增加税收对文物艺术品的供给有两个方面的影响。一是
增加了供给者费用，这如同增加供给者成本，盈利减少，供给也减少。二是非拍卖方式
交易可以避开税收，从而减少进入拍卖的数量，供给减少。如果甲地增加税收而乙地不
增加，则文物艺术品会从甲地流向乙地。甲地供给减少，乙地供给增加。
文物艺术品供给受价格预期影响。预期价格上升，供给者会持有文物艺术品观望，
等待价格上涨时再行委托拍卖，如果他预估价格会下跌，他选择尽快出手的可能性
就大。
文物艺术品供给受拍卖人拍卖规则影响，其中保留价和拍卖费用的影响最大。保留
价一般由委托人和拍卖人协商确定，委托人需以保留价为基础支付保险费。如果拍卖成
交，委托人须向拍卖人支付一定比例(通常为落槌价的10%)的佣金。如果拍卖不成
交，拍卖人会按保留价的一定比例向委托人收取未成交费。除保险费外，无论成交与
否，拍卖人都会向委托人收取一定比例的费用，这是拍卖人自我保护的一种机制，同时
也是影响供给的一个原因。如果拍卖人调整拍卖规则，除保险费外，只对拍卖成交的文
物艺术品按成交价收取佣金，不成交的则不收费，那么就会有更多的文物艺术品选择委
托拍卖。
( 六 ) 其 他 拍 品 的 供 给
其他拍品包括除前述拍品以外的拍品，如居民住宅、商业铺面、独特豪宅以及二手
103
拍卖概论
汽车、库存积压物资等，其供给者是这些拍品的所有权人或具有处分权的权利人。
其他拍品供给的决定因素是供给者的交易成本，其中主要是拍卖佣金和相关费用。
大多数商品的交易都有其专门的营销方式和营销渠道，其价值具有一定的可比性，价格
也有一定的参照性。这时交易成本会起决定性作用。假如甲打算出让一辆使用过的汽
车，他既可以送到二手车市场出售也可以送到拍卖企业拍卖。如果二手车市场和拍卖企
业都可以在一个月内售出该车，二手车市场收费为成交价的5% ， 拍 卖 企 业 含 佣 金 的 所
有费用为成交价的3%，甲将车送到拍卖市场的可能性就大。如果收费倒过来，则甲将
车送到二手车市场的可能性大。
二、影响拍品供给的因素
(一)拍卖时间
拍卖时间主要受两方面因素的影响。一是拍卖企业的拍卖会之间的时间间隔；二是
拍卖公告、展示和拍卖会之间的时间间隔。与拍卖企业不同，房地产、二手车等专业经
营代理机构通常是全天候营业的。对于时间要求高的出让者，选择专业代理机构的可能
性大；对于时间要求不太高的出让者，就有选择拍卖企业的可能。
(二)拍卖企业的专业水准
商品都有其产品属性和客户群体等专业特征，拍卖企业对商品的专业特征越熟悉，
获得拍品的机会就越大，否则可能性就越小。如二手汽车，其所有人一般都不是专业人
士，对汽车的性能、状况、市场行情等并不完全了解，在转让二手车之前，大多希望倾
听并参考专业人士的意见。如果他们认为二手车市场的意见不如拍卖企业的专业，其选
择将车交给拍卖企业的可能性就大；反之，他们可能会选择二手车市场。
(三)人文环境和社会观念
在国外，拍卖是一种常规销售方式。在我国，人们常常会将文物、古董和典当联系
起来。这反映了拍卖的一种社会定位。联想到文物、古董是因为它们珍贵和稀有，联想
到典当是因为死当的物品有瑕疵和能捡便宜。这种观念既影响着对拍品的需求，也影响
着拍品的供给。比如国外许多大型拍卖企业，它们既从事房地产经纪业务，又从事房地
产拍卖业务，许多房地产都是通过拍卖企业销售的。而我国绝大多数房地产都是由开发
商和房地产经纪公司销售的。
104
第 四 章| 拍品与拍卖价格机制|
(四)征集的费用
拍品不同，产生的费用也不同。对于公物和司法机关委托的拍品，委托人不需要支
付费用。文物艺术品的委托人一般要按成交落槌价的一定比例向拍卖企业支付佣金，并
按保留价的一定比例支付保险、图录、公告等费用。对于其他拍品，委托人一般按落槌
成交价支付一定比例的佣金和与拍卖企业商定的其他费用。
第四节 拍品的价格机制
在拍卖交易中，成交价由单个或少数买方和卖方共同决定，成交价的形成是一个由竞
买人的数量、价值判断、出价策略和出卖人的价值判断及拍卖机制共同博弈的过程。
一 、 拍 品 均 衡 价 格 的 决 定
在完全竞争的市场条件下，拍品价格是竞买人和拍卖人共同决定的均衡价格，即买
卖双方都能接受的价格，此时的拍品成交数量也是均衡数量，为买卖双方共同接受的成
交数量。市场由此达到出清状态。在这里，作为需求背后的买方，被假定为追求效用最
大化者；作为供给背后的卖方，则被假定为追逐利润最大化者。
如 图4-3 所示，供给和需求曲线相交于一点，这一点被称为市场均衡点。一般来
讲，如果某一拍品的价格升高，那么愿意提供拍品的人就会增加，愿意且能够购买拍品
的人就会减少，市场上就出现了供给量大于需求量的状态。当市场价格下降时，供给量
逐渐减少，需求量逐渐增加。当二者相等时，均衡价格就形成了。反之，如果价格过
低，该拍品市场的需求量就会远远大于供给量，市场会出现短缺的不均衡状态。当市场
价格上升时，需求量逐渐减少，供给量逐渐增加，最终达到均衡状态。这种均衡价格的
决定，在不同的拍卖市场上有不同的特殊性。
二、拍品均衡价格的变动
拍品均衡价格的形成是瞬间的，不是一个常态的静止点，这种均衡会随着外界条件
的变化而发生变化。假定拍品价格不变，均衡点会由于需求发生变化或者供给发生变化
而移动。
105 |
拍卖概论
注：P—价格 Q—数量 E—市场均衡点 D—需求量 S—供给量
(一)当供给不变时，需求变动引起均衡点的移动
事实上，在一种拍品的价格保持不变时，有很多其他因素会影响该拍品市场的需求
数量。
1.竞买人的收入
对单个竞买人来说，在某一拍品价格不变的情况下，收入的增加意味着可以购买更多
的同类拍品，该拍品的需求量增加，需求曲线会向右平移。拍品和其他商品一样，分为正
常品和低档品。正常品的需求量随着竞买人收入的提高而增加，随着竞买人收入的下降而
减少。低档品的需求量与竞买人的收入呈反方向变动。进入拍卖的商品本身没有高档或者
低劣之分，随着人们收入的增加，拍品中正常品的需求量就会增加，拍品中低档品的需求量
就会减少。比如，收藏齐白石作品的竞买人，由于收入的增加，在齐白石绘画的市场价格不
变的前提下，该竞买人能够购买齐白石更高价格的作品，而减少对价格中低档作品的购买。
2.相关拍品的价格
如果两种拍品可以相互替代以满足竞买人的某种需求，这两种拍品就互为替代品。
如拍品中的艺术品相互间多为替代品，当画家A 的绘画价格上涨时会导致对画家 B 的
书画作品的需求增加。如果两种拍品必须同时使用才能满足消费者的某一种需求，则称
为互补品。两种拍品必须同时使用才能体现该拍品的功能或者效用，比如字画和装裱用
品。一种互补品价格上升将会减少另一种互补品的需求。
3.竞买人的偏好
决定需求的最明显因素是人们的偏好。如果竟买人对某一拍品的偏好程度增强，那
么该拍品的需求就会增加；如果偏好程度减弱，需求就会减少。就文物艺术品而言，若
106
第 四 章| 拍品与拍卖价格机制|
整个社会的文化程度提高，热衷于对美好事物的追求，这些都将为艺术品拍卖奠定基
础，会增加通过拍卖方式购买艺术品的需求。
4. 竞买人对拍品未来的预期
对某拍品未来的预期会影响现期对该拍品的需求。若预期未来这种拍品价格上升，
那么竞买人会在现期增加需求，以规避该拍品价格上升而支付更多的货币。从投资角度
来讲，期待未来该拍品价格上升时，通过再次拍卖而获取利润，同时会吸引更多的以投
资为目的的竞买人购买同类拍品，从而进一步增加对拍品的需求。反之，当预期价格下
降时，竞买人更倾向于持币观望，等到价格下降以后再买，从而减少对拍品的需求。
“买涨不买跌”说的就是价格预期对购买行为的影响。
5. 竞买人构成
随着竞买人年龄、性别、数量、技能、观念、心理等的变化，对某一类拍品的需求
也会相应发生变化。竞买人由于棘轮效应和示范效应，在收入下降时不会改变自己的购
买行为。棘轮效应是指竞买人在收入下降的时候，由于保持过去的消费习惯而没有或者
很少减少自己的购买需求。示范效应是指竞买人在收入下降的时候，由于与他人的攀比
心理，不会在短期内减少自己的购买需求。因此，在这两种心理作用下，拍品的需求量
保持不变或者下降很少。
6. 其他因素
竞买人获取信息的完整性、对风险的厌恶程度、对不确定性的判断和把握能力，竞
买保证金、买方付款方式和履约率、拍卖师的主持技巧和风格、拍卖现场的气氛、拍卖
企业的招商、传递信息的方式等，都会影响成交数量和拍卖价格。
(二)当需求不变时，供给变动引起均衡点的移动
1. 投入品的价格
拍卖企业是特殊的经济中介组织，没有自己生产的拍品，因此拍品的生产成本在该
商品进入拍卖领域之前就已经形成，并转化在拍品本身中，决定了该拍品的基本价格。
进入拍卖环节的拍品成本，主要是劳动、土地、资本等投入要素，围绕拍品最终拍卖定
价过程中的各种成本和交易费用。一般来说，在拍品自身价格不变的情况下，成本和交
易费用的下降会增加拍卖企业的利润，有助于激励拍卖企业征集更多的拍品，供给增
加，使得拍品均衡交易数量增加。
2. 拍卖企业的技能
技能的提高可以降低拍卖企业的成本和费用，增加利润，拍卖企业将有动力征集更
107 |
拍卖概论
多的拍品。这些技能体现在各种拍品从征集到价格确定以及履约成交的各个环节，包括
拍卖专业知识、各种拍品的业务知识、政策解读、程序手续的办理、新科技的运用、科
学的鉴定等方面。
3. 相关商品的价格
当一种拍品的价格不变，而其他相关商品的价格发生变化时，该拍品的供给就会发
生变化。对两个相互替代的拍品来说，比如，当画家A 的作品价格不变，而画家B 的
作品价格上升时，拍卖企业就可能减少对画家A 的作品的征集数量，而增加对画家B
的作品的征集数量，画家B 的作品供给就会增加。
4. 拍卖企业对拍品未来的预期
如果拍卖企业对某种拍品未来预期看好，预计该拍品的价格会上涨，能在拍卖中
以高价卖出从而获取更多利润，就会加大拍品征集力度。同时，委托人也会将更多的
商品委托给拍卖企业，以求拍出高价获利。双向作用会使得拍品供给增加。
5. 卖方的数量
拍品前端的委托人数量越多，拍品来源越能得到保障；拍卖企业及其分公司在国际
市场上数量的合理增加，也能从整体上增加供给。同时，拍卖企业维护公共关系、提升
企业自身竞争力是征集拍品的有力手段。
三、拍卖收益等价定理
经济学家早就知道拍卖是一种重要的经济行为，可一直没想清楚用什么理论来描述
它。直到20 世 纪60 年代，维克里用博弈论的术语第一次刻画了拍卖行为的本质，并且
推导出收益等价定理后，经济学家们才看懂了拍卖。此后关于拍卖的各种研究文献如雨
后春笋般涌现。维克里也因为在拍卖理论研究中的重大贡献于1996 年获得了诺贝尔经
济学奖。
(一)收益等价定理的含义
收益等价定理，又称等价收入定理，是拍卖理论中最重要的定理之一。其核心内容
是指：虽然有些拍卖规则互不相同，但是它们实际上是一回事。自从维克里提出“不同的
拍卖方案会产生相同的收入”这一命题后，许多经济学家都设法证明这一结论的正确性。
不少经济学家对收益等价定理的表述都较为抽象，不易理解。我们可以将收益等价
定理简单地表述为：在符合独立私有估价、竞买人对称且风险中性等假设条件下，无论
采用哪种拍卖方式，期望拍卖价格都是相同的，而且获胜者的期望收益也是相同的。
108
第 四 章| 拍品与拍卖价格机制|
在理解收益等价定理时，一定要特别注意两点。第一，收益等价定理只是指在一些
合理的约束条件保证下，采取不同拍卖方式最终获得的收益应该是相等的。收益等价是
以满足一些约束条件为前提的。但是在现实拍卖中，这几个约束条件很难被同时满足，
因此收益等价定理只是对理想状态的一种描述。第二，收益等价定理并不意味着在不同
拍卖规则下的每一次拍卖都必然会给拍卖人带来相同的收入，而是指每一次拍卖的预期
收益都是相等的。
( 二 ) 收 益 等 价 定 理 的 证 明
关于收益等价定理的证明，经济学家多采用数学推导的方式，大量运用数学函数和
图表，对不具备一定数学功底的人来讲，是不容易理解的。下面我们将试图单纯采用文
字表述的方式来对收益等价定理的证明过程进行简要说明。
1. 荷兰式拍卖和第一价格密封拍卖是策略等价的
荷兰式拍卖和第一价格密封拍卖是策略等价的，是说在这两种拍卖博弈的策略集合
和均衡之间存在着一一对应的关系。这两种拍卖方式均是以最高价赢得拍卖，并按其出
价付款，竞买人在出价中要考虑的是选择多高的出价。
在荷兰式拍卖中，竞买人会在拍卖开始之前确定自己对拍品的出价，如果拍卖师喊
出的价格果真达到预期，竞买人就以这样的标准来出价，赢得拍卖并取得拍品。如果有
其他的竞买人在其之前已经出价，这意味着那个人的出价比他高，他就不能赢得拍品。
竞买人在决定自己的出价时，面临一个艰难的抉择：出价越低，赢得交易的机会就越
小，但一旦赢得交易，自己可以获得的额外利润或者说剩余将越多；相反，出价越高，
赢得交易的机会就越大，但一旦赢得交易，自己可以获得的额外利润或者说剩余却越
少，甚至带来损失。
在第一价格密封拍卖中，竞买人必须作出一个与在荷兰式拍卖中竞买人一样的决
策，选择合适的出价也面临着同样困难的抉择：自己给出的价格越低，赢得交易的可
能性就越小，但一旦获胜，可以获得的利润或剩余就越多；自己给出的价格越高，赢
得交易的可能性就越大，但一旦赢得交易，可以获得的利润或剩余却很少，甚至可能
亏损。
可见，竞买人在这两种拍卖形式下决策时考虑的因素是一样的，策略选择与均衡策
略一致，结局也相同。在这两种拍卖方式中，只有在竞买人的出价是最高出价时，才会
影响拍卖结果。竞买人能从拍卖的过程之中得到的有用的信息非常少，只有在拍卖结束
时才能得到更多的相关信息，但是这时拍卖结果已经确定，无法再改变了。因此，荷兰
109
拍卖概论
式拍卖与第一价格密封拍卖是策略等价的。虽然从表面上看这两种拍卖形式有很大的不
同，但实质上是一样的。
2. 第二价格密封拍卖与英格兰式拍卖是等价的
在第二价格密封拍卖下，竞买人必须把自己的出价写下来，密封在信封里交给拍卖
人。因为赢得交易的人只需付出次高的价格，所以在信封中写下其愿意付出的最大价格
将是符合竞买人利益的决策，而这时候的最高价格又等于其对拍品的评价。如果其赢得
了拍卖，次高价格将比其对拍品的评价低，所以这时候竞买人还将获得一些额外利润
(即剩余)。如果竞买人写下的出价低于其对拍品的估价，就面临着不能在一个其可以
接受的价格水平上获得拍品的风险。但如果出价高于其评价，其也要面临必须以一个高
于其评价的价格水平购买拍品的风险。因此，在这样的拍卖方式中，竞买人按自己的评
价出价依然是一个占优策略。
在英格兰式拍卖中，由于拍卖过程公开，竞买人可以观察其他人在上一轮的出价行
为。当出价不断被抬高时，竞买人必须决定是继续加价竞争，还是退出竞价。如果对手
的出价实际低于其评价，那么继续出比对手更高的价将是有利可图的。如果对手的出价
已经高于其评价，其最好的做法就是退出竞争。竞买人的头脑中有一个最高出价，这个
价格等于其对拍品的评价。无论竞争对手怎么做，其优势策略都将是：必要时一直出
价，直到等于其对拍品的评价为止。每次出价时，只需比前一个出价高即可。如果该竞
买人对拍品的评价是最高的，其最后出价只要比次高价高即可赢得拍卖，同时其支付的
成交价要高于次高价。
尽管英格兰式拍卖和第二价格密封拍卖看起来有很大的不同，但从它们如何引导竞
买人理性决策来说，效果是一样的。在这两种拍卖方式中，均有唯一的占优策略均衡。
在均衡状态下，对物品出价最高者中标但支付次高价位的价格。从这个角度讲，它们是
等价的。在这两种拍卖方式中，竞买人受到要显示私人真实评价的激励，“讲真话”是
每个竞买人的占优策略。在第二价格密封拍卖中，这种激励是最明显的，因为每个竞买
人直接把他们对拍品的评价写在密封的信封里。在英格兰式拍卖中，竞买人则需要通过
逐渐抬高出价来慢慢接近自己的评价。
3. 四种拍卖方式都是帕累托最优的
从以上论述中，我们可以把最常见的四种拍卖方式分成两类：一类是荷兰式拍卖和
第一价格密封拍卖；另一类是英格兰式拍卖和第二价格密封拍卖。它们之间的区别在
于，在前一类拍卖方式中，竞买人要决定的是对拍品的出价为多少，而在后一类拍卖方
式中，竞买人要决定的是对拍品的最高出价是多少。
| 110
| 第 四 章| 拍品与拍卖价格机制|
英格兰式拍卖与第二价格密封拍卖的均衡是帕累托最优的，即赢得交易的最高出价
来自对拍品评价最高的竞买人，并且这个均衡是占优策略均衡。获得拍品的人是可以从
拍卖中获得最多满足的人。而如果拍品到了评价较低的竞买人手中，就有进一步发生这
个人和对拍品评价最高的人之间的互惠交易的可能性和基础。也就是说，只要拍品不是
由评价最高(因而出价也最高)的竞买人获得，交易结果就不是帕累托最优的。之所
以说不是帕累托最优，是因为仍然有改善的余地。荷兰式拍卖和第一价格密封拍卖的均
衡也是帕累托最优的，但这个均衡不是占优策略均衡。而且，最后成交的价格是最高的
出价，而不是次高的出价。既然这些拍卖方式都是帕累托最优的，至少从理论上讲，我
们将无法通过寻找和建立其他的拍卖方式来从交易中获得更多的收益。
从买方的角度看，四种拍卖方式均是最优拍卖，都能使其期望收益最大。从卖方的
角度看，这些拍卖方式也是最优的。对于卖方而言，四种拍卖方式带来的期望收益是一
样的，这就是收益等价定理的核心内容。该定理并不意味着在四种拍卖方式下的每次拍
卖都会给拍卖人带来相同的收益，而是指每次拍卖的期望收益相等。在荷兰式拍卖和第
一价格密封拍卖中，对拍品评价最高的竞买人必须对其他竞买人对拍品的次高估价作出
估计。尽管就平均而言，这一估计和其他竞买人对拍品的次高估价是一致的，但是在具
体的每次拍卖中，这一估价既可能高于其他竞买人对拍品的次高估价，也可能低于其他
竞买人对拍品的次高估价。
在拍卖中，卖方实际上具有垄断地位，可以选择对自己最有利的拍卖方式，包括这
四种拍卖方式和其他拍卖方式，来实现最大的期望收益。这就涉及拍卖设计问题。研究
表明，任何拍卖方式能实现的拍卖效果，都可以由一种经过精心设计、具有说实话的直
接机制特征的拍卖规则加以实现，因此拍卖设计不需要考虑所有复杂的可能性，只需要
考虑一些特殊的直接机制就可以了。
就拍卖结果而言，英格兰式拍卖和第二价格密封拍卖的理论预测结果是建立在占优
策略均衡的基础上的，稳定性比较好，而荷兰式拍卖和第一价格密封拍卖的理论预测结
果并不是占优策略均衡的结果，稳定性比较差。所以，我们可以推论，英格兰式拍卖和
第二价格密封拍卖的上述对预期收益的预测比荷兰式拍卖和第一价格密封拍卖的上述预
测结果要强。
四、最优拍卖方式的选择
理想拍卖模型需要同时符合的条件包括：第一，所有竞买人和拍卖人都是风险中性
的。也就是说，既不爱好风险，也不厌恶风险。第二，拍品具有独立的私人价值。换言
111|
拍卖概论
之，每个竞买人仅凭所掌握的私人信息就可以精确地对拍品估价，即使知道了所有其他
人的估价信息也不会改变自己的估价；所有竞买人是对称的，其估价服从同一概率分
布；竞买人之间是非合作博弈，不存在串通和合谋等问题；拍卖为单物品拍卖，即拍卖
机制只针对单一的拍品设定，不存在拍品之间的关联问题；最终支付额仅取决于报价
额；卖主就是拍卖人，不存在交易费用。但是这些假设条件在现实中未必完全满足，现
实中的拍卖往往会违背这些假设条件，这就存在一个在不能满足理想拍卖机制条件时，
如何选择最优拍卖方式的问题。
(一)风险厌恶程度
根据竞买人和拍卖人的风险厌恶程度，可以将竞买人和拍卖人分为风险爱好型、风
险中性和风险厌恶型三种类型。我们在研究拍卖方式时，一般假定竞买人和拍卖人都是
风险中性的，既不爱好风险，也不厌恶风险。事实上，每个竞买人和拍卖人的风险厌恶
程度都不同。因此，在其他条件保持不变的情况下，竞买人和拍卖人的风险厌恶程度会
影响拍卖方式的选择。
如果存在厌恶风险的竞买人，原本在四种拍卖方式之间的期望收益等价的情况将被
打破，因为竞买人的风险厌恶程度越高，出价就越高，荷兰式拍卖和第一价格密封拍卖
中很可能产生更高的出价，随之期望收益也会上升。在荷兰式拍卖和第一价格密封拍卖
中，对拍品评价最高的竞买人必须对其他竞买人对拍品的次高估价作出估算，尽管就平
均而言，这一估算和其他竞买人对拍品的次高估价是相等的，但是在具体的每次拍卖
中，这一估计既可能高于其他竞买人对拍品的次高估价，也可能低于其他竞买人对拍品
的次高估价。相比其他拍卖方式，荷兰式拍卖和第一价格密封拍卖需要竞买人对拍品的
次高估价作出额外的估算，所以这两种拍卖方式最后所实现的价格的方差就会比其他拍
卖方式高一些。
在荷兰式拍卖和第一价格密封拍卖中，如果评价最高的竞买人和其他竞买人相比不
那么厌恶风险，他可能无法中标。这是因为风险厌恶型竞买人会偏向于保证在有利可
图的范围内尽早成交，所以其出价必然高于风险中性时的出价。由于风险厌恶型竞买
人的出价较高，所以拍卖成交的剩余会稍稍减少一些，但是中标概率显著提升，避免
了不能得到拍品而剩余为零的情况发生。在这种情况下，竞买人厌恶风险显然对卖者
是有利的。简而言之，如果竞买人对待风险的态度不同，将可能导致荷兰式拍卖和第
一价格密封拍卖出现低效率的结果，无法在均衡中产生帕累托最优的结果。而英格兰
式拍卖和第二价格密封拍卖的出价不会受到影响，但期望收益相对低一些。从拍卖人
112
第四章| 拍品与拍卖价格机制|
的角度而言，一旦放弃买卖双方都为风险中性的假设，第一价格密封拍卖就有了某种收
入优势。在私人价值拍卖里，第一价格密封拍卖给拍卖人带来的预期收入要高于英格兰
式拍卖和第二价格密封拍卖。其原因在于：为了增加保险系数，风险厌恶型竞买人会把
自己的出价提高到比风险中性的竞买人的最优出价还要高的水平。在这种情况下，竞买
人厌恶风险对拍卖人是有利的。
( 二 ) 共 同 价 值 或 关 联 价 值
拍品具有独立的私人价值的假定只是一种极端情形，另一种极端情况是拍品有客观
的实际价值(比如油田下面的储油量)，该价值对所有竞买人而言都是相同的，但在拍
卖时无人确切地知道这一实际价值，只能根据各自掌握的不同私人信息(如地质勘探获
得的信息)对其进行估计。此时，竞买人了解到其他人的估价信息后很可能会改变原先
的估价。这一模型被称为“共同价值模型”。在共同价值拍卖中存在“赢家的诅咒”效
应，此时赢家往往会因支付过高价格而亏损。每个竞买人都必须意识到，只有当自己出
价最高时才能赢得标的。因此，理性竞买人为避免沦为它的牺牲品必须将与胜利相伴的
坏消息考虑进去并向下调整报价额。
在实际拍卖中，最常见的情况是，有些竞买人仅凭所掌握的私人信息就可以精确地
对拍品估价，即使知道了所有其他人的估价信息也不会改变自己的估价；也有一些竞买
人不完全依靠自己掌握的私人信息对拍品估价，会受到其他人估价信息的影响，当知道
了其他人的估价信息时，会相应地调整自己的估价。因此，在其他假定条件满足的情况
下，拍品具有独立的私人价值这一假定条件的变化会影响拍卖机制的选择。
在实际拍卖中，一些竞买人对拍品的估值会影响另外一些竞买人的估值。这种情况
下，各种拍卖方式的对比效果是：荷兰式拍卖与第一价格密封拍卖策略等价；英格兰式
拍卖与第二价格密封拍卖不等价，英格兰式拍卖通常产生较大的期望收益；第二价格密
封拍卖比第一价格密封拍卖产生更高的价格。按它们为拍卖人产生的期望收益的大小可
以排序如下：
英格兰式拍卖>第二价格密封拍卖>荷兰式拍卖=第一价格密封拍卖
这一结果可以说明为什么在拍卖中多采用英格兰式拍卖来拍卖物品，因为这种拍卖
方式给卖方带来了更高的收益。英格兰式拍卖区别于其他拍卖方式的最本质特征在于：
公开竞价过程可以实时地向竞买人传递信息，因而可以潜在地实现私人信息的共享。引
入共同价值因素之后，英格兰式拍卖就具有了收入优势，即每个竞买人关于共同价值的
私人信息对其他竞买人而言都是有价值的信息，而这些信息在公开竞价过程中被披露出
113 |
的卖概论
来了。这种私人信息的共享意味着“赢家的诅咒”效应的减轻，于是竞买人的报价更
具有进取性。基于同样的原因，如果拍卖人拥有与标的真实价值有关(与竞买人的私人
信息相关联)的任何私人信息来源，他的最优策略就是预先承诺会诚实地予以披露。将
赢家的支付价格同与赢家的信息相关联的信息连接起来可以提高期望收入，这个原理一
般被称为“联接法则”。
无论拍卖是不是私人价值，荷兰式拍卖和第一价格密封拍卖都是策略等价的。如果
拍卖的是相关价值，并且有三个或三个以上的竞买人，那么公开退出的英格兰式拍卖给
卖方带来的收益高于第二价格密封拍卖，而这两种拍卖方式给卖方带来的收益又高于第
一价格密封拍卖。但是，如果只有两个竞买人的话，公开退出 (即竞买人是否清楚地知
道不再出价的竞买人在何时退出拍卖)与拍卖的结果无关，因而在这种情况下，公开退
出的英格兰式拍卖给卖方带来的收益就不会高于第二价格密封拍卖。
( 三 ) 非 对 称 性
在理想拍卖方式中，除了假定风险中性和独立私人价值外，所有竞买人的私人价值
或信号总是取自同一概率分布也是一个重要的假定条件。我们一般将这个条件称为竞买
人对称。但是，如果放弃竞买人的估价服从相同概率分布的假设，那么第二价格密封拍
卖仍然将标的物授予估价最高者，而第一价格密封拍卖却未必如此。其原因是在第一价
格密封拍卖中，来自较弱估价分布的竞买人的报价要比来自更强估价分布的竞买人更具
进取性，卖方往往会偏向性地将标的卖给前者。因此，在非对称性情形中，第一价格密
封拍卖虽然无法保证资源配置的帕累托效率，但它确实可能带来更多的预期收益。这一
结论在多数情况下都是成立的。
迈 尔 森 (1981) 及 布 洛 和 罗 伯 茨 (1989) 证 明 ， 一 个 收 入 最 大 化 的 拍 卖 机 制 ， 应
当把标的卖给具有最高边际收入而不是最高价值的买方。根据标准需求理论，给定一条
需求曲线，将其水平外移，可得到一条新的需求曲线。原需求曲线上的任意一个竞买人
的边际收入，都会比相同竞买人在新需求曲线上的边际收入要高。因此，追求收入最大
化的拍卖人通常会区别对待不同的竞买人，尤其偏向来自“弱”分布的竞买人。
在第一价格密封拍卖中，来自弱分布的竞买人通常会比来自强分布的竞买人出价更
激进，即出价更接近其真实值。因此，第一价格密封拍卖是有利于弱势竞买人的。相比
之下，在第二价格密封拍卖或升价拍卖中，标的在满足私人价值条件下总是卖给出价最
高的竞买人。因此，如果除了对称性之外，收益等价定理的其他假设条件都成立的话，
第一价格密封拍卖从期望收益角度看一般会比第二价格密封拍卖要好，尽管其资源配置
114
第四章||拍品与拍卖价格机制|
效率要差一些。
放宽“竞买人的私人价值或信号总是取自同一分布”这一假设条件后，如何选择
最优拍卖方式是一个非常复杂的问题。各种各样的非对称性使得我们很难得出一般性结
论。在这方面，马斯金和赖利的研究取得了一些成果。马斯金和赖利(1985) 有 一 个
简明扼要的总结：大体来说，当竞买人的分布有相同的形状但不同的分布区间时，密封
价格拍卖会比公开价格拍卖产生更高的收入；但当竞买人有相同分布区间但不同的分布
形状时，公开拍卖则比密封拍卖能产生更高的收入。马斯金和赖利证明，在非常一般的
情况下，“强”竞买人会喜欢第二价格密封拍卖，而“弱”竞买人会更喜欢第一价格密
封拍卖。
以上分析都建立在私人价值假设的基础上。如果估价包含了共同价值因素，竞买人
之间不对称性的影响将会显著得多。如果一个竞买人拥有如私人估价略高这样微弱的优
势，他的报价就会大胆得多。在英格兰式共同价值拍卖中，这种优势具有巨大的间接效
应：竞买人的对手将面对更大的“赢家的诅咒”效应，因而会更为保守地出价，优势
竞买人的“赢家的诅咒”效应因此下降，于是可以更加大胆地出价。最终的结果是优
势竞买人以极低的价格取胜。而且，这种效应会因存在竞价成本或入场成本而放大，导
致处于劣势的竞买人根本无法参与拍卖。这表明，在共同价值环境中，英格兰式拍卖对
卖主而言可能是一种危险的选择。
( 四 ) 合 谋 行 为
在研究拍卖时，我们通常将“竞买人之间是非合作博弈，不存在串通和合谋”作
为理想拍卖模型的一个假定条件。假设竞买人之间的博弈是完全竞争性的。但是在拍卖
实务中，竞买人之间完全有可能勾结起来达成隐性或明确的合谋协议。拍卖合谋体的存
在会影响拍卖方式的选择。拍卖中的合谋在《拍卖法》中被称为当事人之间的恶意串
通。关于拍卖中的合谋问题，本书有专门的论述，这里只简单分析一下如何选择拍卖方
式来阻止拍卖合谋。
一般而言，无论是私人价值拍卖还是共同价值拍卖，第一价格密封拍卖和荷兰式拍
卖都比第二价格密封拍卖和英格兰式拍卖更有利于防止竞买人之间串通和合谋。
举例说明：在英格兰式拍卖中，假设在一个私人价值拍卖中，某件拍品对竞买人甲
的价值为20 元，对其他竞买人的价值为18 元。竞买人之间相互串通，达成了合谋协
议，约定甲的出价为6 元，其他竞买人的出价为5 元。同样，在第二价格密封拍卖中，假
设竞买人达成合谋协议，约定甲出价为20 元，其他竞买人出价为6 元。如果竞买人都遵
115
拍卖概论
守这一约定，那么拍卖结果是甲以
6 元赢得拍卖；即使有竞买人在拍卖中违反合谋协议，
他们的最高出价也不会超过
18元，因此最终的拍卖结果也是甲赢得拍卖，而违反合谋协
议的竞买人同样不能从自己的违约行为中得到任何好处，因此这一合谋协议是自我执行
的。结论是：在英格兰式拍卖和第二价格密封拍卖中，竞买人更容易达成合谋协议，进
行恶意串通。
但是，在第一价格密封拍卖和荷兰式拍卖中，竞买人之间达成的合谋协议一般不容
易被遵守，因为参与合谋的竞买人可以从违反合谋协议中获利。在第一价格密封拍卖
中，假设竞买人之间相互串通，达成了合谋协议，约定甲的出价为6 元，其他竞买人的
出价为5 元。如果甲按照约定出价为6 元，有一个竞买人违反约定出价7 元，其余竞买
人遵守约定出价为5 元，那么拍卖的结果是违反约定的竞买人以7 元赢得拍卖。由于他
对拍品的估价为18 元，他可以从违反合谋协议的行为中得到11 元的好处。又因为在这
种拍卖中，博弈的机会只有一次，甲和其他竞买人没有调整报价的机会，因此合谋最终
陷于失败。因此，在这种情况下，甲如果想赢得拍卖，他也必须违反合谋协议，出价至
少不低于18元。同样，在荷兰式拍卖中，假设竞买人合谋约定由甲在6 元价位上应价，
其他竞买人都不应价。但是如果有一个竞买人在6 元价位之前就违反约定提前应价，那
么拍卖就结束了。因此，在第一价格密封拍卖和荷兰式拍卖中，合谋协议不容易被
执行。
我们不妨假定所有竞买人可以顺利地达成合谋协议、分享胜果且不会被拍卖人觉察
到，再假定合谋体可以提前举办一场内部拍卖会并指定胜者为正式拍卖中的赢家，那么
在第二价格密封拍卖中的合谋协议应该是：让指定赢家递交极高的天价，所有其他竞买
人都递交零价，这时任何其他竞买人都无破坏协议的动机。在英格兰式拍卖中，合谋体
只需达成不相互抬价的协议即可，而且指定赢家可以实时提高报价打击破坏协议的行
为。这种合谋的结果显然是帕累托最优的。在第一价格密封拍卖中，所有竞买人必须一
致同意由指定赢家递交任意低的价格，其他竞买人一律递交零价，但这时所有其他竞买
人都有破坏协议的强烈动机。
前面的分析都是建立在所有竞买人都参与合谋这一假设基础上的。这种合谋体我们
称为“强”合谋体。但是现实中的拍卖往往只有一部分竞买人参与了合谋，而不是全
部竞买人。迈克菲和迈克米伦分析了这种仅包含部分竞买人且无法在成员间进行补充支
付的“弱”合谋体的出价策略，结果证明“弱”合谋体最佳的选择是让所有成员递交
相同的报价，然后依赖拍卖人随机地选择胜者。这解释了多年来在各国密封报价拍卖中
盛行的报价相同现象。很显然，对补充支付的限制导致了合谋的非效率性。但是在某些
116
第 四 章| 拍品与拍卖价格机制|
重复拍卖情况下，合谋体可能更愿意选择轮流报价机制。亨德里克斯和洛特特别指出，
合谋的出现和特征关键取决于拍品的性质以及特定的拍卖规则。在许多情况下，竞争性
行为与合谋行为的结果可能是无法区分的。因此，要想有效地鉴别合谋并非易事。但
是，拍卖人可以通过改变拍卖规则来阻止竞买人之间的合谋，比如可以设置一个与串谋
集团规模同向变动的保留价格。在密封拍卖中，为了破坏递交相同价格的合谋，拍卖人
可以只公开赢家的身份而不公布报价，或者拒绝按照随机方式确定胜者。
( 五 ) 其 他 因 素
在分析理想拍卖模型时，为了简便起见，我们一般假设为单一拍品拍卖，即拍卖机
制只针对单一的拍品设定，不存在拍品相互之间的关联问题。但拍卖会往往是针对多个
拍品举行的。在这种情况下，就会出现多个拍品之间的关联性问题。拍品之间有无关联
性，会影响竞买人的出价策略，同样也会影响拍卖人对拍卖方式的选择。
另外，我们还有两个假定条件：一是假定赢得拍品的竞买人的最终支付额仅仅取决于
报价额；二是假定卖主就是拍卖人，不存在交易费用。如果除了价格因素外，确定买受人
还需要参考其他因素，或者卖主不是拍卖人，那么对拍卖方式的选择也会带来一定影响。
拓展延伸 自测题
拍品通常应当满足自然属性、经济属性和法律属性三个方面的条件。拍品是一种商
品，除具有商品的一般属性外，还具有一些特殊属性。拍品需求是指对拍品有支付能力
的购买欲望。价格是需求的基本决定因素，对价格变化的预期、收入、偏好、替代品和
互补品、连带外部效应、信息等也是影响拍品需求的因素。影响拍品供给的因素主要有
拍卖时间、拍卖企业的专业水准、人文环境和社会观念、征集的费用等。在拍卖交易
中，成交价由单个或少数买方和卖方共同决定，成交价的形成是一个由竞买人的数量、
价值判断、出价策略和出卖人的价值判断及拍卖机制共同博弈的过程。拍品均衡价格的
形成是瞬间的，不是一个常态的静止点，这种均衡会随着外界条件的变化而发生变化。收
117 |
拍卖概论
益等价定理是拍卖理论中最重要的定理之一，它表明在满足特定理想假设条件下，四种拍
卖方式都是帕累托最优的。理想拍卖方式的假设条件在现实中未必完全满足，影响拍卖方
式选择的因素主要有风险厌恶程度、共同价值或关联价值、非对称性、合谋行为等。
【课后题】
一、单项选择题
1. 下列哪种财产可以作为拍卖标的?( )
A. 毒品 B. 国有土地所有权
C. 限制流通的文物(经审批) D. 枪支
2. 根据拍卖标的的所有权属性，拍卖标的可划分为( )。
A. 有形财产和无形财产 B. 动产和不动产
C. 强制委托拍卖标的和自愿委托拍卖标的 D. 国有资产和非国有资产
3. 第二价格密封拍卖的优点是 ( )。
A. 鼓励竞买人虚报高价 B. 鼓励竞买人如实报价
C. 成交价等于最高报价 D. 操作复杂度低
4. 在共同价值拍卖中，竞买人容易因下列哪种行为而亏损?( )
A. 合谋行为 B. 赢家的诅咒 C. 风险偏好 D. 信 息 对 称
5. 下列哪种拍卖方式最适合易腐烂商品?( )
A. 英格兰式拍卖 B. 荷兰式拍卖
C. 第一价格密封拍卖 D. 网络拍卖
二、多项选择题
1. 下列哪些是网络拍卖的形式?( )
A. 电子竞价 B. 网上拍卖 C. 现 场 同 步 拍 卖 D. 电 话 委 托 拍 卖
2. 收益等价定理的假设条件包括 ( )。
A. 风险中性 B. 共同价值 C. 独 立 私 有 估 价 D. 竞 买 人 对 称
3. 荷兰式拍卖的适用场景包括( )。
A. 艺术品拍卖 B. 鲜花拍卖 C. 股权拍卖 D. 房 地 产 拍 卖
4. 下列哪些拍卖方式属于密封竞价?( )
A. 第一价格密封拍卖 B. 英格兰式拍卖
118
第四章 拍品与拍卖价格机制|
C. 第二价格密封拍卖 D. 荷兰式拍卖
5. 下列关于投标式拍卖表述错误的是( )。
A. 每个参与投标的竞买人不只有一次报价
B. 投标式拍卖中竞买人只知道自己的报价
C. 投标式拍卖以价高者得为交易规则
D. 投标式拍卖又称密封竞价拍卖
三 、 综 合 能 力 题
2020 年，瑞典皇家科学院将诺贝尔经济学奖授予保罗•米尔格罗姆和罗伯特•威
尔逊。他们的主要贡献之一是将拍卖理论成功运用到实践的过程中：设计了简洁且不失
严谨的同步增价多轮拍卖方式，被美国联邦通信委员会成功地应用于多个无线电频谱牌
照的拍卖。在同步增价多轮拍卖的每轮中，竞标者对一个或多个无线电频谱牌照分别密
封报价。每轮竞拍结束后，拍卖方只公布每个无线电频谱牌照的最高竞拍价，下轮拍卖
的不同无线电频谱牌照的起始价为上轮的最高竞拍价，直至被更高的竞拍价取代。同步
增价多轮拍卖减少了合谋以及“赢家的诅咒”问题，成为频谱拍卖中的一个范式。
问题：
1. 为什么同步增价多轮拍卖的设计包含第一价格密封拍卖?
2. 简要阐述英格兰式拍卖和第一价格密封拍卖的方式，并说明合谋以及“赢家的
诅咒”更容易在哪种拍卖方式中出现。
四、论述题
1. 试述影响拍品供给的因素。
2. 试述除供求关系外影响拍品需求的其他因素。
119
拍 卖 人
1. 掌握拍卖人的法定含义、核心特征及商事制度改革对其的影响，明晰拍
卖人的法律属性与行业定位
2. 熟练区分不同分类标准下拍卖人的具体类型，理解各类拍卖人的设立要
求与业务范围；掌握拍卖人设立流程及文物拍卖企业、分公司的特殊规定
3. 清晰掌握拍卖人的法律权利与义务内容
1. 能够依据法律规定判断某一主体是否具备拍卖人资格，准确识别不同类
型拍卖人的业务范围与合规要求
2. 具备梳理普通拍卖人、文物拍卖企业及分公司设立流程的能力，可初步
审核设立材料的完整性与合规性
1. 树立拍卖活动的合规意识，深刻认识依法经营对拍卖行业健康发展的重
要性，培养严谨的法律思维
2. 增强对拍卖行业多元业态的认知，形成适应行业发展的专业素养，具备
从风险防控视角优化拍卖业务流程的意识。
3. 培育公平、诚信的职业理念，理解拍卖人作为中介主体的中立属性，强
化维护委托人与买受人合法权益的责任意识
第五章| 拍卖人|
第一节 拍卖人的含义与分类
拍卖人是拍卖活动的核心组织者，既是拍卖法律关系中的关键主体，也是连接委托
人与买受人等多方当事人的枢纽，其行为贯穿拍卖活动全流程，对拍卖活动的合法性、
规范性与效率性具有决定性作用。
一 、 拍 卖 人 的 含 义
《拍卖法》第十条规定：“拍卖人是指依照本法和《中华人民共和国公司法》设立
的从事拍卖活动的企业法人。”拍卖人是《拍卖法》中的一个专门术语，包含了以下几
个方面的含义：
(一)拍卖人是依法设立的企业法人
从主体性质角度看，拍卖人是依法设立的企业法人。拍卖人须同时满足《公司法》
与《拍卖法》的设立要求，这一条件使拍卖人有别于自然人或其他社会组织。拍卖人
首先是一个依照《公司法》设立的企业法人，其次应符合《拍卖法》规定的条件。单
个的自然人或一般的自然人组织不是拍卖人，即使他们有时候采用了公开竞价的拍卖方
式，也不能称其为拍卖人，或者至少不是《拍卖法》所讲的拍卖人。
(二)拍卖人是经许可从事拍卖活动的法人
从资质角度看，从事拍卖活动必须经过法定许可，取得相应的资质。《拍卖法》第
十一条规定，“企业取得从事拍卖业务的许可必须经所在地的省、自治区、直辖市人民
政府负责管理拍卖业的部门审核批准”。《拍卖管理办法》也规定，拍卖活动“应当由
依法取得从事拍卖业务许可的企业进行”。因此，拍卖人不是一般的企业法人，而是经
所在地的省、自治区、直辖市人民政府负责管理拍卖业的部门审核批准，取得从事拍卖
业务许可的企业法人。
(三)拍卖人是接受他人委托进行拍卖活动的中介性服务组织
从业务属性角度看，拍卖人在拍卖活动中，既非转让拍卖标的的卖方，也非真正取
123
拍卖概论
得标的的买方，而是连接委托人与买受人的服务枢纽。一方面须按照委托人要求组织
拍卖、保障委托人合法权益；另一方面须向买受人披露标的信息、确保交易公平，通
过“一手托两家”的服务模式维持拍卖活动的正常运转，这一点也有别于其他一般
服务性企业。
(四)拍卖人开展的是受专门法律调整的经营性拍卖活动
从行为规范角度看，拍卖人的设立、运营、佣金收取等均受《拍卖法》《公司法》
及《拍卖管理办法》等专门的法律法规约束。拍卖人从事的是经营性拍卖活动，可以
依法收取其提供服务的报酬，即佣金。除法律有特别规定外，拍卖人不能从事“无偿”
的拍卖活动，否则可能构成不正当竞争。这一点有别于仅仅是利用拍卖方式进行交易的
非拍卖人的交易行为。
二、商事制度改革对拍卖人的影响
我国商事制度改革以“简政放权、放管结合、优化服务”为核心导向，2015 年对
《拍卖法》及配套规章的修改，是该改革在拍卖行业的重要落地体现，直接改变了拍卖
人的设立程序、主体范围及行业生态，对拍卖行业的市场化发展具有里程碑意义。具体
影响可从改革前后对比、改革核心内容及改革深远效应三方面展开分析。
(一)改革前拍卖人设立的严格限制性规则
2015 年《拍卖法》修正前，我国法律对拍卖人设立采取“严准入、强管控”的监
管模式，主要规则集中在主体资质专营化与设立流程前置化两方面，形成了较为严格的
市场准入壁垒：
1. 主体资质：强制专营+名称专属
依据当时的《拍卖法》及2004 年版《拍卖管理办法》，拍卖人必须是专门“从事
拍卖活动的企业法人”，禁止其他类型企业兼营拍卖业务；同时明确要求“拍卖企业名
称中的行业表述应当标明‘拍卖’字样”，企业名称不含“拍卖”字样的，无论是否具
备拍卖能力，均不得从事经营性拍卖活动。这一规则导致拍卖行业主体类型单一，仅局
限于“专营拍卖”的企业，其他具备专业资源(如文化、资产处置领域)的企业难以
进入拍卖市场。
2. 设立流程：先证后照+许可前置
当时实行“先取得行政许可、后办理工商登记”的流程，企业须先向所在地省、
124
第五章| 拍卖人|
自治区、直辖市人民政府负责拍卖业管理的部门申请拍卖经营批准证书，经审核批准
后，方可向市场监管部门申请办理营业执照。若未取得拍卖经营批准证书，市场监管部
门不予办理工商登记，这一“先证后照”模式延长了企业设立周期，提高了初始设立
成本，限制了市场主体的进入意愿。
(二)商事制度改革后的规则调整
为适应商事制度改革要求，2015 年我国对拍卖相关法律规范进行了系统性修改，
核心是通过流程简化与范围放宽，降低市场准入门槛，激发行业活力，具体调整内容
包括：
1. 设立流程：“先证后照”改为“先照后证”
2015 年 4 月，《关于修改〈中华人民共和国电力法〉等六部法律的决定》对《拍卖
法》的修改中，将拍卖人设立的“先申请拍卖许可、后办理营业执照”流程，调整为
“先办理营业执照、后申请拍卖许可”。企业可先依据《公司法》向市场监管部门申请
登记，取得营业执照确定主体资格后，再向省级商务主管部门申请拍卖经营批准证书
获取拍卖业务资质。这一调整将企业登记与行政许可分离，缩短了企业设立时间，降
低了初始资金与时间成本，使更多企业可先通过企业登记确立主体身份，再根据业务
需求申请拍卖资质。
2. 主体范围：取消“专营”与“名称”限制
同步修订的《拍卖法》允许已设立的普通企业在取得拍卖经营批准证书后兼营拍
卖业务。2015 年 10 月，商务部发布《关于修改部分规章和规范性文件的决定》，多项
修改均删除了2004 年版《拍卖管理办法》中“拍卖企业”中的“拍卖”二字。这些调
整打破了“专营拍卖”的主体垄断：一方面，非拍卖行业的企业(如文化传播公司、
资产处置公司、艺术品咨询公司等)可通过申请许可进入拍卖市场，实现“主业+拍
卖”的多元化经营；另一方面，企业名称无需强制标注“拍卖”，仅需通过资质许可证
明其拍卖业务资格，使拍卖主体类型更趋多元。
3. 法律责任：聚焦“业务行为”而非“主体设立”
商事制度改革前，《拍卖法》对“未经许可登记设立拍卖企业”的行为设定处罚；
改革后，法律责任调整为“未经许可从事拍卖业务”，即无论企业名称是否含“拍卖”、
无论是否以拍卖为主业，只要未取得拍卖经营批准证书却开展经营性拍卖活动，均属于
违法行为，由市场监督管理部门依照《拍卖法》《行政处罚法》等规定予以处罚。这一
调整将监管重点从“主体设立”转向“业务行为”，更符合市场化监管逻辑，既保障了
125 |
拍 卖 概 论
行业合规性，又避免了对主体形式的过度限制。
(三)改革对拍卖行业及拍卖人的深远影响
商事制度改革对拍卖人的影响不仅限于设立规则层面，更推动了拍卖行业的结构优
化与功能拓展，主要体现为三个方面：
1. 拍卖人主体多元化，行业竞争更充分
改革后，拍卖人范围从“专营拍卖企业”扩展至“兼营拍卖企业”，主体类型涵盖
传统拍卖企业、文化类企业、资产处置机构、互联网平台企业等，不同主体依托自身资
源优势(如文化企业的艺术品资源、互联网企业的技术优势)开展拍卖业务，打破了
传统拍卖行业的垄断格局，推动行业从“小众专营”向“大众参与”转型，竞争加剧
也促使拍卖人提升服务质量与专业能力(如优化标的鉴定、完善客户服务)。
2. 拍卖业务场景拓展，与其他行业深度融合
兼营拍卖企业的出现，使拍卖与更多行业场景结合。例如文化企业将拍卖与艺术品
展览、收藏咨询结合，资产处置公司将拍卖与不良资产清收、企业并购结合，互联网平
台将拍卖与线上零售、二手车交易结合，形成了“拍卖+”的多元化业务生态。这一融
合不仅拓展了拍卖人的业务范围，也使拍卖从“专业交易方式”转变为“通用交易工
具”，更好地服务于实体经济需求(如企业资产盘活、个人闲置物品处置)。
3. 行业监管体系升级，从“准入管控”转向“过程监管”
改革后，监管部门不再依赖“名称限制”“专营要求”等形式化管控手段，而是通
过加强对拍卖业务全流程的监管，如标的权属审核、瑕疵披露、佣金收取、成交交割，
保障交易公平与合法。例如，要求拍卖人如实披露标的信息、妥善保管拍卖文件、规范
佣金收取标准，对违法违规行为加大处罚力度。这一监管转型倒逼拍卖人强化合规意
识，完善内部管理制度，推动行业向规范化、透明化方向发展。
三、拍卖人的分类
拍卖人可依据不同标准进行分类，不同分类方式对应其在主体构成、业务范围、组
织形式等方面的差异，具体分类如下。
(一)内资拍卖企业和外商投资拍卖企业
依据拍卖企业的股东身份及设立时注册资本的来源，可分为内资拍卖企业和外商投
资拍卖企业。其中，内资拍卖企业是指由国内投资者(包括中国公民、内资法人)投
126
第五章| 拍卖人|
资设立的拍卖企业；外商投资拍卖企业是指由外商独资或中外合资设立的拍卖企业。
需注意的是，根据《文物保护法》相关规定，外商投资拍卖企业不得从事文物拍卖
业务。
(二)文物拍卖企业和非文物拍卖企业
依据经营范围的不同，可将拍卖人分为文物拍卖企业和非文物拍卖企业。文物拍卖
企业是指经营范围中包含文物拍卖资质，可依法开展文物拍卖活动的拍卖企业；非文物
拍卖企业是指经营范围中不含文物拍卖资质，仅能开展非文物类标的拍卖活动的拍卖企
业。除经营范围差异外，法律对两类企业的注册资本、从业人员资质、注册资本来源等
方面亦有不同要求，例如文物拍卖企业的注册资本门槛更高，且需配备具备文物专业知
识的人员。
(三)有限责任公司型拍卖企业和股份有限公司型拍卖企业
根据企业组织形式的不同，可分为有限责任公司型拍卖企业和股份有限公司型拍卖
企业。在我国，拍卖人需依照《拍卖法》和《公司法》设立为企业法人，而《公司法》
规定的公司类型主要包括有限责任公司和股份有限公司两大类。《拍卖管理办法》第三
条明确规定：“本办法所称拍卖企业，是指依法在中国境内设立的从事经营性拍卖活动
的有限责任公司或者股份有限公司。”
其中，有限责任公司型拍卖企业是指股东以其认缴的出资额为限对公司承担责
任，公司以其全部资产对公司债务承担责任的企业法人；股份有限公司型拍卖企业是
指公司全部资本划分为等额股份，股东以其所持股份为限对公司承担责任，公司以其
全部资产对公司债务承担责任的企业法人。目前，我国拍卖企业多为有限责任公司型
拍卖企业。
(四)企业名称中含“拍卖”字样的拍卖人与不含“拍卖”字样的拍卖人
随着商事制度改革的推进及《拍卖法》《拍卖管理办法》的修正，拍卖经营主体的
类型发生较大变化。改革前，所有依法设立的拍卖经营主体，其企业名称中必须包含
“拍卖”字样，且需专门从事拍卖活动；改革后，拍卖经营主体分为两类，一类是企业
名称中含有“拍卖”字样的拍卖人，另一类是企业名称中不含“拍卖”字样，但已依
法取得拍卖经营批准证书，可开展拍卖活动的拍卖人。两类主体在拍卖业务资质及经营
权限上无本质差异，均需遵守《拍卖法》及相关规章的监管要求。
127 |
拍卖概论
第二节 拍卖人的设立
拍卖人的设立是合法开展拍卖活动的前提，须遵循“主体资格登记+专项业务许
可”的双重法律要求，同时针对文物拍卖企业及拍卖企业分公司，法律还规定了特殊的
设立条件与流程。本节将从拍卖人的设立条件、文物拍卖企业的特殊要求、拍卖企业分
公司的设立三个维度，系统梳理拍卖人设立的具体规则。
一、拍卖人的设立条件
( 一 ) 申 领 营 业 执 照
《公司法》规定：“设立公司，应当依法向公司登记机关申请设立登记。”符合《公
司法》规定的设立条件的，由公司登记机关分别登记为有限责任公司或者股份有限公
司。依法设立的公司，由公司登记机关发给公司营业执照。
(二)申领拍卖经营批准证书
根据《拍卖法》规定，企业取得从事拍卖业务的许可必须经所在地的省、自治区、
直辖市人民政府负责管理拍卖业的部门审核批准。企业申请拍卖业务许可，应当具备下
列六个条件：
(1 ) 有100 万元人民币以上的注册资本；
(2)有自己的名称、组织机构、住所和章程；
(3 )有与从事拍卖业务相适应的拍卖师和其他工作人员；
(4 )有符合本法和其他有关法律规定的拍卖业务规则；
(5 )符合国务院有关拍卖业发展的规定；
(6 )法律、行政法规规定的其他条件。
另外，根据《拍卖管理办法》中关于企业申请取得从事拍卖业务许可条件的规定，
拍卖企业应有至少一名拍卖师。
二、文物拍卖企业的特殊要求
文物拍卖企业是指依法取得文物拍卖资质、有权开展法律规定的文物拍卖活动的拍
128
第 五 章| 拍卖人
卖企业。文物拍卖资质，是指由法定文物主管部门颁发的文物拍卖许可证。从经营资格
角度而言，只要是依法取得了文物拍卖许可证的拍卖企业，都属于文物拍卖企业。
《拍卖法》《文物保护法》《文物保护法实施条例》《拍卖管理办法》和《文物拍卖
管理办法》等均对文物拍卖企业作出了具体规定，归纳如下。
一是文物拍卖企业的股东必须是中华人民共和国的公民或法人。《文物保护法》第
七十二条第三款规定：“禁止设立外商投资的文物销售单位或者文物拍卖企业。”这一
限制旨在保护我国文物资源的安全与合理流转，防止文物通过外资渠道流失境外。实践
中，省级文物行政部门在审批时会严格核查股东身份与出资来源，若发现股东含境外资
本 (包括港澳台地区资本)，将直接驳回申请。
文物拍卖活动具有较强的特殊性，拍卖标的物的价值也较高，因此《拍卖法》对
文物拍卖企业注册资本的要求较高。《拍卖法》第十三条规定：“拍卖企业经营文物拍
卖的，应当有一千万元人民币以上的注册资本，有具有文物拍卖专业知识的人员。”
二是《拍卖法》对经营文物拍卖的拍卖企业的专业人员有特殊要求。从事文物
拍卖的企业，除需具备一般拍卖企业应有的拍卖师及与其业务相关的人员外，还应当
配备具有文物拍卖专业知识的人员。但《拍卖法》未对文物拍卖企业应配备的专业
人员数量及专业级别作出明确规定，相关要求由国务院颁布的《文物保护法实施条
例》予以明确。《文物保护法实施条例》第四十一条规定：“依法设立的拍卖企业，
从事文物拍卖经营活动的，应当有5 名以上取得高级文物博物专业技术职务的文物拍
卖专业人员，并取得省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门发给的文物拍卖
许可证。”
三是文物拍卖企业除需按照《拍卖法》规定，取得商务主管部门颁发的拍卖经营
批准证书和市场监管部门颁发的营业执照外，还必须依法取得文物拍卖许可证。《文物
保护法》第七十一条、《文物拍卖管理办法》第四条规定，依法设立的拍卖企业经营文
物拍卖的，应当取得省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门颁发的文物拍卖许
可证。
拍卖企业申请文物拍卖许可证，应当符合下列条件：有1000 万元人民币以上注册
资本，非中外合资、中外合作、外商独资企业；有5 名以上文物拍卖专业人员；有必要
的场所、设施和技术条件；近两年内无违法违规经营文物行为；法律、法规规定的其他
条件。
《文物保护法实施条例》第四十二条规定：“依法设立的拍卖企业申领文物拍卖许
可证，应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门提出申请。省、自治区、
129 |
拍卖概论
直辖市人民政府文物行政主管部门应当自收到申请之日起30 个工作日内作出批准或者
不批准的决定。决定批准的，发给文物拍卖许可证；决定不批准的，应当书面通知当事
人并说明理由。”
《文物拍卖管理办法》第六条规定，拍卖企业申请文物拍卖许可证时，应当提交下
列材料：文物拍卖许可证申请表；企业注册资本的验资证明；文物拍卖专业人员相关证
明文件、聘用协议复印件；场所、设施和技术条件证明材料。
三、拍卖企业分公司的设立
拍卖企业分公司是指由已设立的拍卖企业依法设立，受总公司管辖、不具备独立法
人资格的分支机构，其设立主要是为了拓展公司的业务覆盖范围，弥补《拍卖法》修
正前仅允许“在设区的市设立”拍卖企业的限制。根据《拍卖管理办法》的规定，拍
卖企业分公司的设立需满足特定条件，并遵循法定流程。
(一)分公司设立的前提条件
并非所有拍卖企业均可设立分公司，拍卖企业分公司申请取得从事拍卖业务的许
可，应当符合下列条件：
(1 )符合拍卖业发展规划；
(2)有固定的办公场所；
(3 )经营拍卖业务三年以上，最近两年连续盈利，其上年拍卖成交额超过5 千万元
人民币；或者上年拍卖成交额超过2 亿元人民币。
(二)分公司的设立需提交的材料
拍卖企业设立分公司，申请人需要提交下列材料：
(1 )拟设立分公司的申请报告；
(2)企业法人营业执照副本 (复印件)；
(3 )最近两年经会计师事务所审计的年度财务会计报表；
(4)拟聘任的拍卖师执业资格证书；
(5 )企业已购买或租用固定办公场所的书面承诺。
(三)分公司的设立流程
分公司申请取得从事拍卖业务的许可，按照下列程序办理：
130
第 五 章| 拍卖人|
(1 )分公司申请取得从事拍卖业务的许可，应当先经分公司所在地市级商务主管
部门审查后，报省级商务主管部门核准并颁发拍卖经营批准证书。
(2)省级商务主管部门对分公司申请取得从事拍卖业务的许可可以采取听证方式。
(3 )拍卖经营批准证书由省级商务主管部门统一印制。
需注意的是，拍卖企业分公司不具有法人资格，其民事责任由总公司承担，分公司
的业务范围不得超越总公司的业务范围(如总公司为非文物拍卖企业，分公司不得开展
文物拍卖业务)，且分公司需在经营场所显著位置公示总公司的拍卖经营批准证书及分
公司的营业执照，接受社会监督。此外，分公司的变更、注销还需遵循与设立类似的流
程，由总公司向商务主管部门及市场监督管理部门申请办理相关手续。
拍卖人的法律权利，是指拍卖人在各类拍卖法律关系中享有的“自主决定是否实施
某行为”或“要求他人实施/不实施某行为”的能力与资格。拍卖人的法律义务，是指
拍卖人在各类拍卖法律关系中，依法应当受到的“必须实施某行为”或“不得实施某
行为”的限制与约束。
一 、 拍 卖 人 的 法 律 权 利
根据《拍卖法》《拍卖管理办法》及其他相关法律规定，拍卖人主要享有四项法律
权利：
( 一 ) 信 息 知 情 权
拍卖人有权获取或要求其他拍卖活动当事人提供与其身份、拍卖标的相关的真实信
息与资料，具体包括：
《拍卖法》第十八条规定：“拍卖人有权要求委托人说明拍卖标的的来源和瑕疵。”
第四十一条规定：“委托人委托拍卖物品或者财产权利，应当提供身份证明和拍卖人要
求提供的拍卖标的的所有权证明或者依法可以处分拍卖标的的证明及其他资料。”第四
十三条规定：“拍卖人认为需要对拍卖标的进行鉴定的，可以进行鉴定。”此外，拍卖
人有权要求竞买人出具合法有效的证明文件，以核实其竞买资格。
131 |
拍卖概论
(二)经营性拍卖活动开展权
我国经营性拍卖活动属于行政许可范畴，仅依法取得主管拍卖事务的商务部门颁发
的拍卖经营批准证书的企业，有权开展经营性拍卖活动，未经许可开展的均属违法。
《拍卖管理办法》第三十六条规定：“未经许可从事经营性拍卖活动的企业，应依
照国家有关规定予以取缔。”拍卖人作为依法设立的从事拍卖活动的企业法人，是我国
法律许可的唯一有权从事经营性拍卖活动的主体，可依法开展拍卖活动，包括接受拍卖
委托、发布拍卖公告、展示拍卖标的、组织拍卖会、收取拍卖佣金等。
(三)拍卖标的瑕疵声明权
在一般买卖合同中，出卖人负有瑕疵担保义务，需保证交付的标的物符合约定或该
类标的物通常应有的价值与效用。而在拍卖活动中，拍卖人与标的所有权人(或处分权
人)形成委托合同关系，与最高应价竞买人形成拍卖合同关系。从理论上看，拍卖合同
虽属买卖合同范畴，但其交易过程与一般买卖合同“买卖双方直接磋商”的模式存在
本质区别，拍卖需通过“委托人委托、公示拍品、公开竞价、落槌成交”等固定流程
完成交易。
同时，《拍卖法》规定“拍卖人不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者
财产权利”，即拍卖人并非标的所有权人或处分权人，仅受托将他人标的通过拍卖程序
转让给最高应价人。基于此特殊性，《民法典》第六百四十五条明确规定：“拍卖的当
事人的权利和义务以及拍卖程序等，依照有关法律、行政法规的规定。”因此，拍卖人
对标的的瑕疵担保责任弱于一般买卖合同中的出卖人。
为此，《拍卖法》在规定拍卖人“有权要求委托人说明拍卖标的的来源和瑕疵”
“应当向竞买人说明拍卖标的的瑕疵”等基础责任外，在第六十一条第二款中进一步明
确免责范围：“拍卖人、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不
承担瑕疵担保责任。”该规定赋予拍卖人瑕疵声明权，是拍卖人维护自身合法权益的重
要权利。
(四)获得拍卖服务报酬权
拍卖人作为依法设立的经营性拍卖主体，其经营性核心体现在：通过提供拍卖中介
服务获取相应报酬，通常按拍卖成交价的一定比例向委托人、买受人收取服务费(拍卖
佣金)。《拍卖法》中对佣金的规定有如下内容。
132
第 五 章| 拍卖人
委托人、买受人可与拍卖人约定佣金比例；委托人、买受人与拍卖人对佣金比例未
作约定的，拍卖成交后，拍卖人可向委托人、买受人各收取不超过拍卖成交价百分之五
的佣金，收取佣金的比例依与成交价成反比(成交价越高，佣金比例越低)的原则确定。
拍卖未成交的，拍卖人可以向委托人收取约定的费用；未作约定的，可以向委托人
收取为拍卖支出的合理费用 (如公告费、场地费等)。
拍卖国家行政机关依法没收的物品(如充抵税款、罚款的物品)，或人民法院依法
没收的物品(如充抵罚金、罚款的物品，无法返还的追缴物品)时，拍卖人可以向买
受人收取不超过成交价百分之五的佣金，收取佣金比例同样与成交价成反比；此类拍卖
未成交的，拍卖人可以向委托人收取约定费用，未约定的可收取拍卖支出的合理费用。
133
拍 卖 概 论
134
第五章 | 拍 卖 人
135 |
拍卖概论
136
第五章 拍卖人
二、拍卖人的法律义务
根据《拍卖法》《拍卖管理办法》及其他相关法律规定，拍卖人应当履行四项主要
法律义务。
137
拍卖概论
(一)标的审核义务与信息披露义务
拍卖人在接受委托人委托前，需对委托人身份、委托人是否对标的享有所有权(或
处分权)、标的实际状况、标的是否存在瑕疵等事项进行审查与核实。尽管基于拍卖交
易的特殊性，法律规定的拍卖人瑕疵担保责任弱于一般买卖合同中的出卖人，但这并不
意味着拍卖人无须承担任何瑕疵担保责任。
《拍卖法》第十八条第二款规定：“拍卖人应当向竞买人说明拍卖标的的瑕疵。”具
体而言，拍卖人需在拍卖公告中或拍卖开始前，向竞买人说明标的的数量、质量、性能
等基本情况，并告知已知或应知的标的权利瑕疵(如权属限制)、品质瑕疵 (如损坏、
缺陷)，这是拍卖人的基本法律义务。
此外，为保障竞买人对标的的知情权， 《拍卖法》还明确拍卖人的公告与展示
义务：
拍卖人应当于拍卖日七日前发布拍卖公告，且拍卖公告应当通过报纸或其他新闻媒
介发布。
拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的条件及有关资料，拍卖
标的的展示时间不得少于两日。
拍卖师应当于拍卖前宣布拍卖规则和注意事项。拍卖标的无保留价的，拍卖师应当
在拍卖前予以说明。
上述要求均是拍卖人履行信息披露义务的具体体现。
(二)对当事人的忠诚义务
拍卖人作为拍卖中介服务主体，其与委托人之间的委托拍卖关系、与竞买人之间的
拍卖服务关系、与买受人之间的特殊买卖关系，均以“当事人对拍卖人的信任”为基
础。基于此信任，拍卖人需承担忠诚义务，具体体现为忠实、善管、谨慎三方面要求。
忠实义务：核心是未经委托人同意，不得擅自将拍卖标的转委托给其他拍卖人。
《拍卖法》第二十条规定：“拍卖人接受委托后，未经委托人同意，不得委托其他拍卖
人拍卖。”即“受人之托，忠人之事”。
善管义务：核心是对委托人交付的拍卖标的负有妥善保管责任。《拍卖法》第十九
条规定：“拍卖人对委托人交付拍卖的物品负有保管义务。”《拍卖管理办法》第二十四
条进一步明确规定：“对委托人送交的拍卖物品，拍卖企业应当由专人负责，妥善保管，
建立拍卖品保管、值班和交接班制度，并采取必要的安全防范措施。”
138
第五章| 拍卖人|
谨慎义务：核心是为当事人保密的义务。若委托人、买受人因合理原因不愿暴露身
份，拍卖人应按其意愿保密，这是拍卖人应具备的基本职业道德。《拍卖法》第二十一
条规定：“委托人、买受人要求对其身份保密的，拍卖人应当为其保密。”
上述内容均是拍卖人忠诚义务的具体规定。
( 三 ) 不 得 自 营 与 严 守 诚 信 的 义 务
拍卖人作为中介主体，在拍卖活动中需“一手托多方”，其诚信度直接影响各方当
事人的信任度与拍卖活动的公平性。因此，拍卖人不得为自身利益或某一方当事人利
益，参与委托、竞买或偏袒一方损害他方利益。
《拍卖法》明确规定拍卖人的禁止性义务：
第二十二条规定：“拍卖人及其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组织的拍卖
活动，并不得委托他人代为竞买。”
第二十三条规定：“拍卖人不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产
权利。”
第五十二条规定：“拍卖成交后，买受人和拍卖人应当签署成交确认书。”
此外，还规定拍卖人不得与竞买人“恶意串通，损害他人利益”。
上述规定均要求拍卖人在开展活动时诚实守信、恪守中立，维护拍卖市场秩序。
( 四 ) 依 法 交 割 的 义 务 与 其 他 义 务
《拍卖法》第二十四条规定：“拍卖成交后，拍卖人应当按照约定向委托人交付拍
卖标的的价款，并按照约定将拍卖标的移交给买受人。”因此，按约定向买受人移交标
的、向委托人交付价款，是拍卖人的法定义务。若拍卖人非法占有成交价款，不仅违背
诚信原则，还需面临行政处罚、承担民事赔偿责任，情节严重的还需承担刑事责任。
除上述核心义务外，拍卖人还需履行“制作拍卖笔录、妥善保管拍卖文件”的
义务：
《拍卖法》第五十三条规定：“拍卖人进行拍卖时，应当制作拍卖笔录。拍卖笔录
应当由拍卖师、记录人签名；拍卖成交的，还应当由买受人签名。”
第五十四条规定：“拍卖人应当妥善保管有关业务经营活动的完整账簿、拍卖笔录
和其他有关资料。前款规定的账簿、拍卖笔录和其他有关资料的保管期限，自委托拍卖
合同终止之日起计算，不得少于五年。”
139 |
拍卖概论
拓展延伸 自测题
拍卖人是依《拍卖法》《公司法》设立、经许可的中介性企业法人，从事经营性拍
卖并收取佣金。商事改革后，拍卖人设立流程改为“先照后证”，取消“专营拍卖”与
“企业名称含‘拍卖’字样”的限制，监管重点转向业务行为合规。按股东身份及设立时
注册资本的来源可分为内资拍卖企业和外商投资拍卖企业(后者禁涉文物拍卖)，按经营
范围可分为文物拍卖企业(需文物拍卖许可证)与非文物拍卖企业。普通拍卖人需先申领
营业执照，再申领拍卖经营批准证书，需
100万元以上注册资本、至少1 名拍卖师；文物
拍卖企业额外要求1000万元以上注册资本、
5 名以上高级文物博物专业人员且非外资。拍
卖企业分公司需总公司经营三年以上、近两年盈利、上年拍卖成交额超过5000 万元人民
币，无独立法人资格，民事责任由总公司承担。拍卖人享有信息知情权(可向委托人索
取标的信息)、经营性拍卖活动开展权、获得拍卖服务报酬权(成交收佣金、未成交收
合理费用)等，需履行标的披露义务(说明瑕疵、提前7 日 发 布 公 告 ) 、 忠 诚 义 务 ( 不
擅自转委托、保管标的)，禁止参与自身组织的竞买，且需保管业务资料不少于5 年。
【课后题】
一、单项选择题
1. 拍卖人的主体性质是( )。
A. 自然人 B. 企业法人 C. 事业单位 D. 社会团体
2. 商事制度改革后，拍卖人的设立流程变为( )。
A. 先证后照 B. 先照后证 C. 证照同时 D. 无须证照
3. 拍卖人有权要求委托人说明拍卖标的的( )。
A. 来源和瑕疵 B. 成本和利润 C. 历史和价值 D. 功能和用途
4. 拍卖人接受委托后，未经委托人同意( )。
A. 可以转委托 B. 不得转委托
140
第五章| 拍 卖 人|
C. 可以部分转委托 D. 可以口头转委托
5. 拍卖人对委托人交付拍卖的物品负有( )。
A. 使用义务 B. 保管义务 C. 改造义务 D. 保险义务
二、多项选择题
1. 下列哪些选项属于拍卖人的法律权利?( )
A. 信息知情权 B. 瑕疵声明权
C. 自营拍卖标的 D. 收取佣金权
2. 下列选项中不能成为文物拍卖企业的股东的有( )。
A. 外国公民 B. 中国公民或法人
C. 外商独资企业 D. 境外机构
3. 下列哪些人员不得参与拍卖企业组织的拍卖活动?( )
A. 拍卖师 B. 记录人 C. 财务人员 D. 董事的家属
4. 下列哪些企业不可以设立文物拍卖企业?( )
A. 外商独资企业 B. 中外合资企业 C. 内资企业 D. 外资企业
5. 下列选项中属于拍卖人忠诚义务的是( )。
A. 不得转委托 B. 妥善保管标的
C. 为当事人保密 D. 保证标的增值
三、综合能力题
某文化传播公司业务代表称，该文化传播公司邀请部分艺术家创作了一组反映少数
民族风情的中国画(36 幅)，有意委托拍卖企业进行拍卖。某拍卖企业业务代表黄某表
示，某文化传播公司既然想处置这一批中国画，就可以立即签订委托拍卖合同。但是，
与黄某同行的李某说，拍卖企业必须依法了解委托人情况、标的情况，应当履行拍卖人
披露信息的义务，保障拍卖当事人的权益。
请分析：作为拍卖人，如何按照拍卖法律规定，履行信息披露义务。
四、论述题
1. 论述设立文物拍卖企业的特殊要求。
2. 论述拍卖人的法律义务。
141
委托人、竞买人和买受人
1. 了解委托人、竞买人和买受人的定义
2. 熟悉委托人、竞买人和买受人的权利和义务
3. 掌握优先购买权的范围及行权方式
1. 通过学习，提升业务知识和工作能力
2. 把相关知识点应用到业务谈判、拍卖活动组织实施过程中
1. 学以致用，积极拓展委托人客户群体
2. 能够兼顾委托人、竞买人及买受人的权利，监督各方履行义务
第 六 章| 委托人、竞买人和买受人|
第 一 节 委 托 人
委托人是指委托拍卖人拍卖物品或者财产权利的公民、法人或者其他组织。这是
《拍卖法》对委托人概念的界定。
一、委托人的界定和分类
( 一 ) 委 托 人 的 界 定
委托人通常是拍卖标的的所有权人，但并不必然是拍卖标的的所有权人，对标的拥
有处分权的非财产所有权人也可以充当拍卖委托人。
拍卖实践中出现非财产所有权人充当委托人的情况较为常见，这主要是由所有权的
权能特征所决定的。传统民法理论认为，所有权包括占有、使用、收益和处分四项权
能，而这四项权能是可以与财产所有权人相分离的，这就是民事法律关系中的所有权权
能分离理论。在现实生活中，当财产所有权人实施了借用、出租等法律行为时，所有权
中的相关权能就会从所有权中分离出去，从而使所有权呈现不同形态。有的所有权人缺
少占有权，有的所有权人缺少使用权，而有的所有权人可能在一定时期内没有收益权，
等等。
正是由于所有权的各项权能的分离与回归，所有权才得到充分行使。当然，权利是
受法律保护的，各项权能从所有权中分离也必须是合法的。非法对他人财产的占有、使
用、收益和处分，并不能使所有权人对该财产享有的所有权的各项权能分离出去。例
如，在盗窃他人财产后，盗窃者并没有取得该财产的任何权能，所有权人对该财产享有
的各项权能不受影响。
拍卖实践中，非所有权人作为委托人的情况主要有以下几种：
一是国有资产拍卖。国有资产的真正所有权人是国家。在国有资产拍卖中，委托人
都不是所有权人，而是实际占有、使用国有资产的主体，或是得到国家授权的主体，比
如国家机关。
二是房地产拍卖。我国实行“房地一体转移，地随房走”的原则。在房地产拍卖
中，通常包括房屋所有权拍卖和土地使用权拍卖。房产所有权人以所有权人的身份委托
145 |
拍卖概论
拍卖房产，以使用权人的身份委托拍卖土地使用权。就土地使用权而言，委托人并不是
拍卖标的的所有权人，而是依法对土地使用权享有处分权的人。
三是抵押、留置和质押财产的拍卖。抵押权人、留置权人和质权人在法定条件下可
以行使对于抵押物、留置物和质押财产的处分权，用变现所得优先实现抵押权、留置权
和质权。在这种情况下，抵押权人、留置权人和质权人成为虽然没有所有权，但依法享
有处分权的拍卖委托人。
四是被采取强制措施的财产拍卖。行政执法中经常会有被查封、扣押、冻结的财
产，比如用以抵缴税款、罚款的财产；司法活动中也常有被采取司法强制措施的财产，
比如法院强制执行查封的被执行人的财产，司法机关依法没收或充抵罚金的财产等。这
些财产在拍卖时，委托人实际上并不是财产所有权人。
五是通过协议取得处分权的财产拍卖。协议方式是取得财产或财产处分权的一种重
要方式。但是在有些情况下，债权人的真正目的可能不是取得财产本身，而是取得财产
的价值，比如用于抵偿债务的财产。如果用于抵偿债务的财产是动产，债权人在财产实
际交付时就同时取得了财产的所有权，可以以财产所有权人的身份委托拍卖；但是如果
用于抵偿债务的财产是不动产，债权人在实际占有财产但没有依法办理产权变更手续之
前，从法律意义上讲，除依据生效的司法文书取得产权外，债权人仍然不是财产所有权
人。而在现实生活中，不少债权人仅仅关注财产的价值而非财产的使用价值，因此没有
办理产权变更手续。在这种情况下，其拍卖委托人的身份就不是财产所有权人，而是依
法享有处分权的委托人。
( 二 ) 委 托 人 的 分 类
依据《拍卖法》对委托人的定义，委托人分为公民、法人或者其他组织三类。在
拍卖实践中，委托人类型呈现多元化特征。
依据委托人委托事项的性质分类，可以分为委托拍卖司法执行财产的人民法院、委
托拍卖国有资产的履行出资人职责的机构，以及委托拍卖社会资产的公民、法人或者其
他组织，等等。
依据委托标的的来源是否具有政策性分类，拍卖业务可以分为两大类：一类是市场
化拍卖业务，另一类是政策性拍卖业务。由此委托人也可以分为两类：一类是市场化拍
卖业务的委托人，另一类是政策性拍卖业务的委托人。市场化拍卖业务是“老百姓的买
卖”，委托人来自社会各类民事主体，没有特定的范围或指向。如文物艺术品拍卖的委
托人一般是收藏家或艺术经纪机构；房产、机动车拍卖的委托人通常是不动产权证书、
146
第六章| 委托人、竞买人和买受人|
机动车登记证书上登记的业主、车主。根据具体的业务种类，政策性拍卖业务委托人主
要有：公物拍卖委托人，常见的有财政部门、海关、税务机关等；司法拍卖委托人，专
指人民法院；公共资源拍卖委托人，如自然资源部门、公共资源交易中心等；国有资产
拍卖委托人，如国有企事业单位等；破产财产拍卖委托人，主要是破产案件的管理人；
金融不良资产拍卖委托人，主要是资产管理公司或金融机构。
二 、 委 托 人 的 权 利
( 一 ) 委 托 拍 卖 的 权 利
委托拍卖权，是指委托人有选择拍卖方式和拍卖人的权利。在拍卖委托阶段，委托
人在委托拍卖合同洽谈中，一般处于主动的地位，无论是在政策性拍卖业务中，还是在
市场化拍卖业务中，委托人均有选择拍卖人的自主权。委托人的委托拍卖权源自其是拍
卖标的的所有权人或者处分权人。委托人基于自身权利的行使，是否选择拍卖方式来处
置财产，选择哪个拍卖人来拍卖，都是由委托人自己决定的。拍卖市场是竞争性市场，
拍卖人凭借自身的优质服务和信誉吸引委托人，委托人可以根据拍卖标的的性质和拍卖
人的服务特色自主选择合适的拍卖人。委托人的选择过程就是其行使委托拍卖权的过
程。《拍卖法》第二十六条规定：“委托人可以自行办理委托拍卖手续，也可以由其代
理人代为办理委托拍卖手续。”这也是委托拍卖权的具体表现。
( 二 ) 确 定 保 留 价 的 权 利
《拍卖法》第二十八条规定：“委托人有权确定拍卖标的的保留价并要求拍卖人保
密。”保留价的高低直接关系到委托人的切身利益，在有保留价拍卖中，保留价的确定
受拍卖标的自身状况、市场价格及委托人对市场的预估等因素影响。当然，在委托人确
定保留价的过程中，拍卖人会根据自己的专业知识和市场状况为委托人提供较为合理的
建议。但从法律规定看，保留价的最终确定权应归属委托人。另外，政策性拍卖业务委
托人确定保留价时需要遵循相关法律的规定，委托拍卖国有资产时，保留价是根据评估
结果确定的；在司法拍卖中，人民法院可以通过当事人议价、定向询价、网络询价、委托
评估等方式确定参考价，以参考价作为确定保留价的依据。
( 三 ) 约 定 拍 卖 佣 金 的 权 利
拍卖佣金，是指委托人、买受人向拍卖人支付的拍卖服务费用。拍卖佣金包括委托
147
拍卖概论
人佣金和买受人佣金。
委托人佣金，是指委托人按拍卖成交价的一定比例向拍卖人支付的拍卖服务费用。
委托人有权与拍卖人就佣金比例事先协商确定；若协商不成，委托人有权拒绝委托。佣
金比例由当事人意思自治，法律规定的佣金比例为参考标准。佣金比例主要由委托人和
拍卖人根据委托拍卖的具体情况来协商确定，业务成本大、技术难度高的，佣金比例通
常约定较高，法律对约定佣金比例没有上限限制。
在我国，委托人佣金有两种特殊情况：一是根据《拍卖法》和拍卖相关法律法规
的规定，拍卖人在公物拍卖和司法拍卖等业务中，仅向买受人单向收取拍卖佣金，委托
人不需要支付拍卖佣金；二是在艺术品(包括文物)拍卖中，拍卖人与委托人通常参
照国际同类业务收费标准约定拍卖佣金比例。拍卖未成交的，拍卖人可以向委托人收取
约定的费用；未作约定的，可以向委托人收取为拍卖支出的合理费用。
(四)获得成交价款的权利
拍卖成交后，获得拍卖成交价款是委托人的基本权利。委托人有权按照约定要求拍
卖人或者买受人支付成交价款。根据委托拍卖合同和拍卖成交确认书的约定，可以由买
受人直接支付给委托人，也可以由买受人先支付给拍卖人，拍卖人在收到买受人支付的
成交价款后，再行对委托人履行支付义务。
(五)监督拍卖活动的权利
委托人为了保障自身利益，必然会监督拍卖过程，以避免拍卖人损害其利益。委托
人行使监督权的表现为：询问拍卖过程中相关问题、了解相关情况、提醒拍卖人应注意
的事项、监督拍卖程序是否合法等。
(六)撤回拍卖标的的权利
委托人在拍卖开始前可以撤回拍卖标的。委托人撤回拍卖标的，将直接导致拍卖程
序的终止。《拍卖法》第二十九条规定：“委托人在拍卖开始前可以撤回拍卖标的。委
托人撤回拍卖标的的，应当向拍卖人支付约定的费用；未作约定的，应当向拍卖人支付
为拍卖支出的合理费用。”《拍卖管理办法》中规定，“委托人在拍卖会前书面通知拍卖
企业终止拍卖的”，应当终止拍卖；“委托人提出中止或者终止拍卖，给拍卖企业或者
竞买人造成损失的，应当依法给予赔偿”。虽然委托人有拍卖标的的撤回权，但实践中
委托人在撤回拍卖标的时，一般都会与拍卖人协商处理或者等撤回原因消失后，再次委
148
第 六 章| 委托人、竞买人和买受人|
托拍卖人拍卖。
( 七 ) 利 益 受 损 时 主 张 赔 偿 的 权 利
《拍卖法》第六十五条中规定，“竞买人之间、竞买人与拍卖人之间恶意串通，给
他人造成损害的，拍卖无效，应当依法承担赔偿责任”。恶意串通导致委托人利益受损
时，委托人有主张拍卖无效并要求赔偿的权利。
( 八 ) 要 求 身 份 保 密 的 权 利
《拍卖法》第二十一条规定：“委托人、买受人要求对其身份保密的，拍卖人应当
为其保密。”
三 、 委 托 人 的 义 务
(一)拍卖标的来源和瑕疵告知的义务
《拍卖法》第二十七条规定：“委托人应当向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵。”拍
卖标的的来源和瑕疵，影响拍卖人是否接受拍卖委托及保留价的确定。拍卖标的的来源是
否合法至关重要，委托人应向拍卖人说明拍卖标的的来源，提供所有权证明或者依法可以
处分拍卖标的证明及其他资料，以证明拍卖标的来源的合法性。拍卖标的是否有瑕疵，直
接影响拍卖成交与否，无论是隐性瑕疵还是显性瑕疵，无论是已知瑕疵还是应知瑕疵，
甚至包括权利障碍等，委托人都应如实告知。这不仅是委托人的法律义务，也是拍卖人
接受委托的基本要求。
( 二 ) 移 交 拍 卖 标 的 的 义 务
约定由委托人移交拍卖标的的，拍卖成交后，委托人应当将拍卖标的移交给买受
人。拍卖标的是不动产或需要进行权属登记的特殊动产的，委托人应协助办理拍卖标的
的权属变更手续。《拍卖法》第五十五条规定：“拍卖标的需要依法办理证照变更、产
权过户手续的，委托人、买受人应当持拍卖人出具的成交证明和有关材料，向有关行政
管理机关办理手续。”拍卖标的是动产的，委托人应按照约定的地点、期限、方式等移
交，委托人应妥善履行拍卖标的的移交义务。
( 三 ) 不 参 与 竞 买 的 义 务
委托人不得参与自己所委托拍卖标的的竞买，也不得委托他人代自己参与本人委托
149
拍卖概论
拍卖标的的竞买。委托人参与竞买自己所委托的拍卖标的，将不可避免地导致拍卖价格
的抬高，直接损害其他竞买人利益。这不仅是一种不正当的竞争行为，还会导致拍卖结
果的不公平，严重危害正常的拍卖秩序。因此，《拍卖法》专门规定：委托人不得参与
竞买，也不得委托他人代为竞买。同时，《拍卖法》对违反委托人竞买禁止义务的行为
也规定了相应的法律责任。
(四)支付拍卖佣金的义务
拍卖人为委托人提供了服务，付出了劳动，收取拍卖佣金是拍卖人应有的权利。委
托人应按照合同约定的比例、时间和方式等向拍卖人支付拍卖佣金。因此，根据《拍卖
法》的规定，向拍卖人支付拍卖佣金也是委托人的一项主要义务，双方事先应对佣金比
例进行约定；未作约定，拍卖成交的，拍卖人可以向委托人收取不超过拍卖成交价5%
的佣金。收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的原则确定。
150
第 六 章| 委托人、竞买人和买受人|
151
拍卖概论
第二节 竞 买 人
竞买人是指参加竞购拍卖标的的公民、法人或者其他组织。竞买人在参加拍卖会之
前，应当对本场拍卖会及拍卖标的有足够的了解，应咨询参加竞买的手续，竞买保证金
数额、支付方式，以及现场或网络竞价的方式等。只有按要求办理了竞买手续的人或机
构才具有参加竞买的资格。
一、竞买人资格或条件
一般来说，拍卖活动对竞买人不会有资格或条件限制。从《拍卖法》中的定义看，
竞买人是指参加竞购拍卖标的的公民、法人或者其他组织。另外，《拍卖法》第六十七
条规定：“外国人、外国企业和组织在中华人民共和国境内委托拍卖或者参加竞买的，
适用本法。”可见，竞买人的范围非常广泛，可以是公民、法人，也可以是其他组织；
可以是中国国籍，也可以是外国国籍。但在某些特殊情形下，特别是附条件拍卖和定向
拍卖时，也会出现竞买人资格问题。
(一)附条件拍卖的情形
附条件拍卖，是指依法附加限制性条件的拍卖方式。对于依法限制流通的物品或者
财产权利的拍卖，法律对买受人的条件有一定的限制，竞买人必须具备法定的条件，才
能参加竞买。在这种拍卖中，依标的的不同，竞买人的资格或条件会受到身份、国籍、
经营主体性质等方面的限制。比如，当拍卖标的为烟草、特种有毒化学品等时，按照国
家专卖专营的相关法律规定，竞买人必须具备这些专卖专营的条件。总之，法律法规对
拍卖标的有限制条件要求的，都可以作为竞买条件。
( 二 ) 定 向 拍 卖 的 情 形
定向拍卖，是指面向特定竞买人的拍卖方式。定向拍卖可以分为两种情况：一种是
法定的定向拍卖，另一种是由委托人设定竞买人条件的定向拍卖。
1. 法定定向拍卖的情形
《拍卖法》第三十三条规定：“法律、行政法规对拍卖标的的买卖条件有规定的，竞
152
| 第 六 章| 委托人、竞买人和买受人|
买人应当具备规定的条件。”《拍卖管理办法》第二十八条规定：“法律、行政法规和规章对
拍卖标的受让人有特别规定的，拍卖企业应当将标的拍卖给符合法律、行政法规和规章要求
的竞买人。”根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》，法律、
行政法规对买受人的资格或者条件有特殊规定的，竞买人应当具备规定的资格或者条件。
2. 委托人设定竞买人条件的定向拍卖情形
在拍卖实践中，由委托人设定竞买人条件的定向拍卖也并不鲜见。比如，破产企业
将破产财产中的机械设备定向拍卖给本企业的职工；某学校进行房改时，将一些房产定
向拍卖给本校教职工等。对于委托人是否有权自行限定竞买人的范围问题，存在着不同
的看法。一种观点认为，委托人自行设定竞买条件，事实上剥夺了一些人的竞买权，违
背了《拍卖法》的公平原则；另一种观点则认为，委托人是拍卖标的真正的所有权人
或处分权人，作为卖方有权确定买方的条件和选择交易的对象。总的来说，委托人设定
竞买人条件的定向拍卖应遵循不损害国家利益、公共利益和第三人利益的原则。
(三)附条件拍卖和定向拍卖之外的其他情形
1. 竞买保证金引起的竞买人资格问题
虽然《拍卖法》对竞买保证金没有专门的规定。但收取竞买保证金是拍卖实践中
一个较为普遍的现象。司法拍卖中，人民法院还规定了竞买保证金的具体交纳比例。拍
卖人收取竞买保证金事实上是对竞买人资格的一种限制，附加了竞买条件，起到了限制
竞买人范围的作用。
2. 法定禁止竞买引起的竞买人资格问题
《拍卖法》中规定，拍卖人及其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组织的拍卖
活动，并不得委托他人代为竞买；委托人不得参与竞买，也不得委托他人代为竞买。以
上情形下，拍卖人、拍卖人的工作人员以及委托人及其代理人，不具备竞买人资格。
司法拍卖中的特定主体。根据《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规
定》第三十四条的规定，负责执行的人民法院、网络服务提供者、承担拍卖辅助工作的社会
机构或者组织，上述主体的工作人员及其近亲属，不得竞买，也不得委托他人代为竞买与
其行为相关的拍卖财产。
不具备购房资格的主体。根据《最高人民法院关于人民法院司法拍卖房产竞买人资
格若干问题的规定》，人民法院组织的司法拍卖房产活动，受房产所在地限购政策约束
的竞买人申请参与竞拍的，人民法院不予准许。竞买人申请参与竞拍的，应当承诺具备
购房资格及自愿承担法律后果。
153
拍卖概论
《金融资产管理公司不良资产业务管理办法》第三十四条规定，金融资产管理公司
不得向下列人员或机构转让资产，并有义务在处置公告中提示：国家公务员、金融资产
管理公司工作人员；该项资产处置工作相关中介机构所属人员；债务人、担保人为自然
人的，其本人及其直系亲属；债务企业的控股股东、实际控制人及其控股下属公司，担
保企业及其控股下属公司，债务企业的其他关联企业；上述主体出资成立的法人机构或
特殊目的实体；国家金融监督管理总局认定的其他不宜受让的主体。
二、竞买人的权利和义务
( 一 ) 竞 买 人 的 权 利
1. 自主竞买或委托他人代为竞买的权利
自主竞买权是指竞买人有权自己主动、不受别人支配地参与竞买，并对自己的竞买
行为负责。竞买人不便自己参与竞买时，有权委托他人代为竞买。《拍卖法》第三十四
条规定：“竞买人可以自行参加竞买，也可以委托其代理人参加竞买。”《拍卖管理办
法》第二十二条规定：“竞买人委托他人代理竞买的，应当出具授权委托书和竞买人、
代理人的身份证明复印件。授权委托书应载明代理人的姓名或者名称、代理事项、代理
权限和期间。”需要说明的是，代理人在代理权限内的竞买行为由授权委托的竞买人负
责。同时，竞买人的自主竞买权还体现在有自由决定应价或不应价的权利。
2. 以达到或超过保留价的最高应价购得拍卖标的的权利
竞买人往往会认为其理所应当地享有“价高者得”的成交权利，即只要其出价最
高，拍卖师就应当落槌宣布其成交，否则会表现出强烈不满。《拍卖法》第五十条第二
款规定：“拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到保留价时，该应价不发生效
力，拍卖师应当停止拍卖标的的拍卖。”第五十一条规定：“竞买人的最高应价经拍卖
师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交。”“价高者得”规则在适用
过程中是一条相对的规则，按该规则成交以满足一些条件为前提。这些条件包括保留
价、竞买人的资格等，均为法律上的强制要求。因此，竞买人“价高者得”的成交权利受
制于相关法律法规，拍卖师根据这些法律法规决定是否宣布由最高应价者成交的权利。
3. 瑕疵知情的权利
《拍卖法》第三十五条规定：“竞买人有权了解拍卖标的的瑕疵，有权查验拍卖标
的和查阅有关拍卖资料。”竞买人可以通过拍卖人提供的拍卖标的资料和拍卖标的展示，
充分行使这项权利。
154
第六章| 委托人、竞买人和买受人|
( 二 ) 竞 买 人 的 义 务
1. 不得撤回应价的义务
《拍卖法》第三十六条规定：“竞买人一经应价，不得撤回，当其他竞买人有更高
应价时，其应价即丧失约束力。”拍卖是一种特殊的交易形式，通过竞买人不断竞价产
生最高交易价格，竞价过程必须有一定的行事规则，拍卖活动各方当事人均有义务照章
行事，否则交易无法进行。为了维护拍卖秩序，保护拍卖活动各方当事人的合法权
益，法律规定竞买人应价不得撤回，这是规范拍卖当事人行为的一项重要的制度安
排。只要拍卖主体合格、程序合法，竞买人应价即视为作出要约，不得撤回，除非被
其他竞买人的更高应价更替；若无更高应价，经拍卖师确认成交，即构成要约与承诺，
合同已经成立。
2. 不得参与恶意串通的义务
拍卖实践中，拍卖当事人恶意串通的情况比较复杂，大体上可以分为三种类型：第
一类是竞买人之间的恶意串通，主要表现为拍卖前竞买人结成联盟，一致压低价格，拍
卖后共同分得利益，这种恶意串通损害的是委托人和拍卖人的利益；第二类是拍卖人与
竞买人之间的恶意串通，主要表现为竞买人在拍卖前通过行贿手段从拍卖人处获取竞买
信息，比如透露保留价等行为，这种恶意串通损害的主要是委托人的利益，同时也侵犯
了其他竞买人公平竞争的权利；第三类是在政策性拍卖业务中，委托人、拍卖人和竞买
人三方恶意串通，其损害的主要是国家的利益或社会的利益，同时也侵犯了其他未参与
恶意串通的竞买人公平竞争的权利。《拍卖法》第三十七条规定：“竞买人之间、竞买
人与拍卖人之间不得恶意串通，损害他人利益。”可见《拍卖法》对前两种恶意串通行
为进行了禁止性规定。但是这并不意味着第三种恶意串通行为是合法和不受禁止的。根
据有关法律的规定，这种恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益的行为是无效的民
事行为，拍卖结果当然也是无效的。
3. 接受优先购买权的义务
根据有关法律的规定，优先购买权人在特定买卖关系中依法享有在同等条件下优先
于其他人购买出卖人财产的权利。在拍卖实践中，优先购买权人享有在一切交易条件确
定后决定是否行使优先购买权的权利，可坐享其他竞买人博弈结果的权利，除非对竞买
人的最高应价不表示买受，其一旦行使优先购买权，拍卖随即结束，优先购买权人以同
等价格条件买受。其他竞买人必须接受此优先购买权的拍卖规则，不得以价高者得的理
由对优先购买权交易结果提出异议。
155 |
拍卖概论
156
第 六 章| 委托人、竞买人和买受人|
三、优先购买权
( 一 ) 优 先 购 买 权 的 含 义
拍卖活动中的优先购买权是指特定人依照法律规定享有的在同等条件下优先于其他
人购买拍卖标的的权利。在同等条件下依法优先于其他竞买人成交的特定竞买人，就称
157 |
拍 卖 概 论
为优先购买权人。
依照法律规定，在出卖人出卖标的于第三人时，优先购买权人享有在同等条件下优
先于第三人购买的权利。特定人是指法律赋予的，先于第三人主张财产权利的特定购买
人。依照法律规定，特定人包括承租人、按份共有人、股东、合伙人等。
(二)优先购买权情形与法律依据
优先购买权是民商法上较为重要的一项制度，古今中外立法对此都有相应规定，我
国法律制度对此也有安排。最高人民法院为了民事执行工作需要，对涉诉资产拍卖中存
在的优先购买权问题也作了专门规定。
1. 房屋承租人的优先购买权
《民法典》第七百二十六条中规定，出租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合
理期限内通知承租人，承租人享有以同等条件优先购买的权利。第七百二十七条规定，
出租人委托拍卖人拍卖租赁房屋的，应当在拍卖五日前通知承租人。承租人未参加拍卖
的，视为放弃优先购买权。第七百二十八条规定，出租人未通知承租人或者有其他妨害
承租人行使优先购买权情形的，承租人可以请求出租人承担赔偿责任。但是，出租人与
第三人订立的房屋买卖合同的效力不受影响。《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合
同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十五条规定，出租人与抵押权人协议折
价、变卖租赁房屋偿还债务，应当在合理期限内通知承租人。承租人请求以同等条件优
先购买房屋的，人民法院应予支持。我国房屋承租人的优先购买权既适用于生活用房也
适用于商业用房，赋予房屋承租人优先购买权的民法原理是基于房屋承租权的物权化。
2. 财产共有人的优先购买权
《民法典》第三百零五条规定：“按份共有人可以转让其享有的共有的不动产或者
动产份额。其他共有人在同等条件下享有优先购买的权利。”第三百零六条中规定：
“两个以上其他共有人主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，
按照转让时各自的共有份额比例行使优先购买权。”有关共有人的优先购买权多适用于
按份共有，只要出现出卖人出卖其共有份额的情况，其他按份共有人就有优先购买权。
而共同共有人只有在进行财产分割时才享有优先购买权。赋予共有人优先购买权的民法
原理是为了稳定物权关系和简化物权关系。
3. 有限责任公司股东的优先购买权
根据《公司法》的规定，有限责任公司股东向股东以外的人转让股权的，应当将
股权转让的数量、价格、支付方式和期限等事项书面通知其他股东，其他股东在同等条
158
第 六 章| 委托人、竞买人和买受人|
件下有优先购买权。股东自接到书面通知之日起三十日内未答复的，视为放弃优先购买
权。两个以上股东行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转
让时各自的出资比例行使优先购买权。这是关于股权转让时股东的优先购买权的规定。
《公司法》还规定了有限责任公司增加注册资本时，股东在同等条件下有权优先按照实
缴的出资比例认缴出资，但全体股东约定不按照出资比例优先认缴出资的除外。
4. 合伙企业合伙人的优先购买权
《合伙企业法》第二十三条规定：“合伙人向合伙人以外的人转让其在合伙企业
中的财产份额的，在同等条件下，其他合伙人有优先购买权；但是，合伙协议另有约
定的除外。”第四十二条规定：“合伙人的自有财产不足清偿其与合伙企业无关的债
务的，该合伙人可以以其从合伙企业中分取的收益用于清偿；债权人也可以依法请求
人民法院强制执行该合伙人在合伙企业中的财产份额用于清偿。人民法院强制执行合
伙人的财产份额时，应当通知全体合伙人，其他合伙人有优先购买权；其他合伙人未
购买，又不同意将该财产份额转让给他人的，依照本法第五十一条的规定为该合伙人
办理退伙结算，或者办理削减该合伙人相应财产份额的结算。”第七十四条规定：
“有限合伙人的自有财产不足清偿其与合伙企业无关的债务的，该合伙人可以以其从
有限合伙企业中分取的收益用于清偿；债权人也可以依法请求人民法院强制执行该合
伙人在有限合伙企业中的财产份额用于清偿。人民法院强制执行有限合伙人的财产份
额时，应当通知全体合伙人。在同等条件下，其他合伙人有优先购买权。”合伙人的
优先购买权制度是基于维护合伙企业的人合性和稳定性的目的以及保护既有合伙人的合
法权益的目的。
5. 文物拍卖中的国家优先购买权
国家优先购买权是法律赋予国家的一种权利。在某项标的拍卖前，国家有关部门与
持有人进行协商，双方在价格上一直未能达成一致意见时，国家有关部门便可参照国际
通行的做法，行使国家优先购买权。如拍卖标的为珍贵文物。
《文物保护法》第七十五条规定：“文物行政部门在审核拟拍卖的文物时，可以指
定国有文物收藏单位优先购买其中的珍贵文物。购买价格由国有文物收藏单位的代表与
文物的委托人协商确定。”国家对珍贵文物享有优先购买权的意义在于，珍贵文物的极大
稀缺性和历史文化价值决定了其在某种程度上是属于全民的共有财富。
《文物拍卖管理办法》第十六条中规定：“国家对拍卖企业拍卖的珍贵文物拥有优
先购买权。国家文物局可以指定国有文物收藏单位行使优先购买权。优先购买权以协商
定价或定向拍卖的方式行使。”
159
拍卖概论
6. 职务技术成果完成人的优先购买权
《民法典》第八百四十七条规定：“职务技术成果的使用权、转让权属于法人或者非法人
组织的，法人或者非法人组织可以就该项职务技术成果订立技术合同。法人或者非法人组织
订立技术合同转让职务技术成果时，职务技术成果的完成人享有以同等条件优先受让的权利。”
7、司法强制拍卖中的优先购买权
在司法实践中，《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》
明确了对拍卖程序中优先购买权的保护。其第十三条规定：“拍卖过程中，有最高应价
时，优先购买权人可以表示以该最高价买受，如无更高应价，则拍归优先购买权人；如
有更高应价，而优先购买权人不作表示的，则拍归该应价最高的竞买人。顺序相同的多
个优先购买权人同时表示买受的，以抽签方式决定买受人。”
从该条规定可以看出，司法拍卖中优先购买权的行使方式是跟价法。所谓跟价法就是
指将优先购买权人视为一般的竞买人，优先购买权人行使优先购买权时必须以竞买人的身
份举牌应价，与其他竞买人在同等条件下竞争。在其他竞买人举牌应价后，有最高应价时
优先购买权人可以表示接受此最高应价，如果最高应价者没有进一步出高价，则拍归优先
购买权人。如果其他人有更高应价，优先购买权人不作表示的，则拍归最高应价者。由此
可以看出，跟价法要求优先购买权人必须积极主动地应价，其优先购买权的行使才能得到
保护。虽然该规定仅针对法院民事执行程序中的拍卖，但对普通拍卖也有极大的参考价值。
160
第 六 章| 委托人、竞买人和买受人|
161 |
拍卖概论
162
第 六 章| 委托人、竞买人和买受人|
第三节 买 受 人
买受人是拍卖活动中重要的当事人之一，其在拍卖活动中既是权利主体又是义务主
体。《拍卖法》第三十八条规定：“买受人是指以最高应价购得拍卖标的的竞买人。”这
是关于买受人的法律概念。因此，可以将买受人界定为：在拍卖活动中，以竞买人身份
参加竞价，并以最高应价购得拍卖标的的公民、法人或者其他组织。
一、买受人的特征
(一)买受人的前身是依法取得竞买资格的竞买人
买受人是指以最高应价购得拍卖标的的竞买人。可见，买受人在拍卖成交前的身份
163
拍卖概论
是依法取得竞买资格的竞买人，买受人是竞买成功的竞买人。买受人必须是以竞买人的
身份参加竞买的公民、法人或者其他组织。根据《拍卖法》的规定，委托人不得参与
竞买自己委托的拍卖标的、拍卖人及其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组织的拍
卖活动，因此委托人、拍卖人在特定条件下不能成为拍卖标的的买受人。需要注意的是，
买受人并不一定是实际参加竞买、在拍卖现场举牌应价的人。根据《拍卖法》的规定，竞
买人可以自行参加竞买，也可以委托其代理人参加竞买。在许多情况下，竞买人并不一定
亲自参加竞买，而是委托其代理人参加竞买，这并不影响竞买人成为买受人。
(二)买受人是对拍卖标的作出最高应价的竞买人
拍卖是指以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方
式。价高者得是拍卖活动遵守的基本原则。因此，买受人应当是在拍卖活动中针对特定
拍卖标的出价最高的竞买人。
(三)买受人是最高应价得到拍卖师认可的竞买人
拍卖是一种特殊的买卖方式，其特殊性主要体现在拍卖合同签订的形式上。拍卖合
同签订中的要约体现为竞买人的应价行为，而承诺则体现为拍卖师对竞买人最高应价的
确认行为。买受人的前身是竞买人，由竞买人身份转化为买受人身份的界限在于拍卖成
交。拍卖成交前，身份为竞买人；拍卖成交后，身份才转化为买受人。竞买人的最高应
价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交。买受人是应价最高
的竞买人，但并不是在拍卖中所有应价最高的竞买人都能转化为买受人，因为拍卖师不
能对所有最高应价都无条件地给予确认。按照《拍卖法》的规定，拍卖标的有保留价
的，竞买人的最高应价未达到保留价时，该应价不发生效力，拍卖师应当停止拍卖标的
的拍卖。因此，只有最高应价达到或超过拍卖标的保留价且经拍卖师落槌或者以其他公
开表示买定的方式确认的竞买人，才能真正成为买受人。
二、买受人的权利
根据《拍卖法》《拍卖管理办法》、最高人民法院司法解释及与拍卖相关的其他法
律文件的规定，买受人主要享有以下几项权利。
(一)取得拍卖标的的权利
拍卖活动本质上是一种买卖行为，买受人是这一行为中真正的买方。因此，作为买
164
第六章| 委托人、竞买人和买受人|
方的买受人应当享有买卖合同中买方的权利。作为买卖合同中的买方，其应享有的最重
要的一项权利就是取得拍卖标的的权利。
《拍卖法》第二十四条规定：“拍卖成交后，拍卖人应当按照约定向委托人交付拍
卖标的的价款，并按照约定将拍卖标的移交给买受人。”
根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》，人民法院
裁定拍卖成交或者以流拍的财产抵债后，除有依法不能移交的情形外，应当于裁定送达
后十五日内，将拍卖的财产移交买受人或者承受人。被执行人或者第三人占有拍卖财产
应当移交而拒不移交的，强制执行。
上市公司国有股权和社会法人股权属于特殊的拍卖标的。《最高人民法院关于冻结、
拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定》第十七条规定：“拍卖成交后，人
民法院应当向证券交易市场和证券登记结算公司出具协助执行通知书，由买受人持拍卖
机构出具的成交证明和财政主管部门对股权性质的界定等有关文件，向证券交易市场和
证券登记结算公司办理股权变更登记。”
(二)请求出具成交证明的权利
拍卖标的在性质上存在很大的差别。有的标的是动产，有的标的是不动产；有的标
的是有形的物，而有的标的是无形财产权利。基于不同标的的差异，拍卖成交后，并不
是所有的标的都需要由拍卖人向买受人进行实际上的移交。《拍卖法》第五十五条规
定：“拍卖标的需要依法办理证照变更、产权过户手续的，委托人、买受人应当持拍卖
人出具的成交证明和有关材料，向有关行政管理机关办理手续。”根据《最高人民法
院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定》，拍卖成交后，买
受人需要持拍卖机构出具的成交证明和财政主管部门对股权性质界定等有关文件，向
证券交易市场和证券登记结算公司办理股权变更登记。可见，对于需要依法办理证照
变更、产权过户手续的拍卖标的，在拍卖成交后，买受人有权要求拍卖人为其出具拍
卖成交证明。
(三)约定拍卖佣金的权利
拍卖人提供的是一种中介服务，拍卖成交后，买受人除了要支付成交价款外，还要
按照约定向拍卖人支付拍卖佣金。拍卖佣金的比例一般是在拍卖前由拍卖人与竞买人协
商确定，拍卖成交后，成功竞买的竞买人转变成买受人，买受人应当按照事先的约定支
付拍卖佣金。《拍卖法》第五十六条规定：“委托人、买受人可以与拍卖人约定佣金的
165
拍卖概论
比例。”因此，如果竞买人事先未就拍卖佣金的比例与拍卖人协商一致，在拍卖成交后，
买受人仍享有与拍卖人协商约定佣金比例的权利。
(四)请求赔偿的权利
作为拍卖合同的一方当事人，买受人有权就拍卖人、委托人的过错给其造成的损失
要求赔偿。
1. 拍卖标的瑕疵赔偿请求权
《拍卖法》中规定，拍卖人应当向竞买人说明拍卖标的的瑕疵。拍卖人、委托人未
说明拍卖标的的瑕疵，给买受人造成损害的，买受人有权向拍卖人要求赔偿。拍卖人、
委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任。因拍
卖标的存在瑕疵未声明的，请求赔偿的诉讼时效期间为一年，自当事人知道或者应当知
道权利受到损害之日起计算。这就是买受人享有的拍卖标的瑕疵赔偿请求权。
拍卖实践中，买受人的拍卖标的瑕疵赔偿请求权并不是无限的，该权利受到多个方
面的限制。一是拍卖标的瑕疵请求权因告知而免除。瑕疵责任是一种过错责任，承担责
任的条件是拍卖人知道或应当知道拍卖标的存在瑕疵而没有披露，主观上存在过错。如
果拍卖人履行了瑕疵告知义务，即使拍卖标的存在瑕疵，并且给买受人造成了损失，拍
卖人也不再负瑕疵赔偿责任。二是声明不保证的免责问题。拍卖人、委托人在拍卖前声
明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任。但是声明不保证的前提
条件是，拍卖人就现有技术水平或认知能力而言，确实无法知道瑕疵。如果拍卖人已经
知道或利用现有技术手段能够知道瑕疵，故意假装不知道而声明的，不具有免责效力。
三是时效对拍卖标的瑕疵请求权的限制。因拍卖标的存在瑕疵未声明的，请求赔偿的诉
讼时效期间为一年，自当事人知道或者应当知道权利受到损害之日起计算。四是买受人
自己的过错对拍卖标的瑕疵请求权的限制。买受人自己的不当行为可能导致瑕疵产生，
如毁损、污染拍卖标的等。如果拍卖标的的瑕疵是由买受人自己的不当行为引起的，则
买受人不享有拍卖标的瑕疵赔偿请求权。
2. 因他人恶意串通受损的赔偿请求权
《拍卖法》第六十五条规定：“违反本法第三十七条的规定，竞买人之间、竞买人与
拍卖人之间恶意串通，给他人造成损害的，拍卖无效，应当依法承担赔偿责任。”
3. 未按约定交付标的的赔偿请求权
买受人未能按照约定取得拍卖标的的，有权要求拍卖人或者委托人承担违约责任，
如赔偿因未交付导致的损失等。
166
第 六 章| 委托人、竞买人和买受人|
4. 其他因拍卖人过错导致的赔偿请求权
根据《拍卖管理办法》的规定，拍卖企业因拍卖法律、法规禁止买卖的标的，所
有权或者处分权有争议，未经司法、行政机关确权的标的，或者尚未办结海关手续的海
关监管货物，对买受人造成损失的，拍卖企业应当给予赔偿。此外，拍卖企业因雇佣未
依法注册的拍卖师或其他人员充任拍卖师主持拍卖活动，造成委托人和买受人损失的，
拍卖企业应当依法给予赔偿。
( 五 ) 要 求 返 还 超 收 佣 金 的 权 利
根据《拍卖法》的规定，拍卖人违反关于佣金比例的规定收取佣金的，应当将超收部分
返还委托人、买受人。拍卖人与买受人未就佣金比例作出约定，拍卖成交后，拍卖人以超过
《拍卖法》规定的佣金比例上限收取佣金的，买受人享有要求拍卖人返还超收佣金的权利。
(六)请求人民法院依法裁定和签发协助执行书的权利
在司法拍卖中，买受人有请求人民法院依法裁定和签发协助执行书的权利。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第二十条规定：
“拍卖成交或者以流拍的财产抵债的，人民法院应当作出裁定，并于价款或者需要补交
的差价全额交付后十日内，送达买受人或者承受人。”
《最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定》第
十七条规定：“拍卖成交后，人民法院应当向证券交易市场和证券登记结算公司出具协
助执行通知书，由买受人持拍卖机构出具的成交证明和财政主管部门对股权性质的界定
等有关文件，向证券交易市场和证券登记结算公司办理股权变更登记。”
( 七 ) 要 求 身 份 保 密 的 权 利
《拍卖法》第二十一条规定：“委托人、买受人要求对其身份保密的，拍卖人应当
为其保密。”
三、买受人的义务
根据《拍卖法》《拍卖管理办法》、最高人民法院的司法解释及与拍卖相关的其他
法律文件的规定，买受人主要应当履行以下几项义务。
( 一 ) 确 认 成 交 结 果 的 义 务
《拍卖法》第五十二条规定： “拍卖成交后，买受人和拍卖人应当签署成交确认
167 |
拍卖概论
书。”拍卖是一种通过竞买人的竞价行为和拍卖人的公开表示买定的行为来达成协议的
特殊方式。因此，拍卖成交后，由双方对拍卖成交的事实予以书面确认就显得十分重
要。拍卖成交后，签署成交确认书对拍卖人和买受人而言，既是双方的一项重要的权
利，也是一项不得推卸的义务。
(二)签署拍卖笔录的义务
《拍卖法》第五十三条规定：“拍卖人进行拍卖时，应当制作拍卖笔录。拍卖笔录
应当由拍卖师、记录人签名；拍卖成交的，还应当由买受人签名。”拍卖人进行拍卖时，
应由其工作人员制作拍卖笔录。拍卖成交后，在拍卖笔录上签名是买受人的一项法定
义务。
(三)支付成交价款的义务
成交价款是买受人在竞买时报出的最高应价额。拍卖是指以公开竞价的形式，将特
定的物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方式。作为一种特殊的买卖方式，拍卖
仍然具有买卖合同的本质特征，即拍卖仍然是一种以等价有偿的方式转让财产所有权的
双务有偿合同，竞买人的最高应价经拍卖师确认，拍卖成交，该买受人与拍卖人签署成
交确认书，双方即形成一种买卖合同关系，该竞买人购得拍卖标的，成为买受人。作为
买卖合同中的买方，按约定支付拍卖标的的价款是其最基本的一项合同义务。因此，拍
卖成交后，买受人应及时、足额支付拍卖标的的成交价款。
《拍卖法》第三十九条中规定：“买受人应当按照约定支付拍卖标的的价款。”《最
高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第二十一条规定：“拍卖
成交后，买受人应当在拍卖公告确定的期限或者人民法院指定的期限内将价款交付到人
民法院或者汇入人民法院指定的账户。”
(四)支付拍卖佣金的义务
拍卖企业作为中介机构，为竞买人、买受人提供了一系列服务，所以，买受人应当
向拍卖人支付一定的报酬。拍卖佣金中的买受佣金即买受人向拍卖人支付的服务报酬。
根据《拍卖法》的相关规定，向拍卖人支付拍卖佣金也是买受人的一项义务，双方应
对佣金比例进行约定，未作约定且拍卖成交的，拍卖人可以向买受人收取不超过拍卖成
交 价5%的佣金。公物拍卖、司法拍卖成交后，买受人也应按有关规定向拍卖人支付拍
卖佣金。
168
第六章 委托人、竞买人和买受人|
( 五 ) 受 领 拍 卖 标 的 和 支 付 保 管 费 用 的 义 务
《拍卖法》第四十条规定：“买受人未能按照约定取得拍卖标的的，有权要求拍卖
人或者委托人承担违约责任。买受人未按照约定受领拍卖标的的，应当支付由此产生的
保管费用。”可见，按照约定取得拍卖标的是买受人最重要的一项法律权利；同时，拍
卖成交后，按照约定受领拍卖标的也是买受人应当履行的一项重要的法律义务。如果买
受人未按照约定受领拍卖标的，则应当支付由此产生的保管费用。
拍卖是一种特殊的买卖方式，拍卖成交后，拍卖人与买受人之间形成了一种买卖合
同关系。按照买卖合同的一般原理，为了保证买卖公平及经济秩序的稳定，买受人应按
照约定及时受领拍卖标的，这是一项基本的合同义务。买受人延迟受领拍卖标的，可能
会给拍卖人在保管该拍卖标的方面增加额外的费用，此项增加的费用因买受人的违约行
为所致，因此法律规定由买受人承担。
( 六 ) 办 理 拍 卖 标 的 变 更 登 记 的 义 务
如果拍卖标的需要依法办理证照变更、产权过户手续，买受人应当持拍卖人出具的
成交证明和有关材料，向有关行政管理机关办理手续。同时，还需承担办理过程中应缴
纳或补缴的所有税费及相关费用。
拓展延伸 自测题
委托人是指委托拍卖人拍卖物品或者财产权利的公民、法人或者其他组织。委托人
的权利有：委托拍卖的权利、确定保留价的权利、约定拍卖佣金的权利、获得成交价款
的权利、监督拍卖活动的权利、撤回拍卖标的的权利、利益受损时主张赔偿的权利、要
求身份保密的权利。委托人的义务有：拍卖标的来源和瑕疵告知的义务、移交拍卖标的
的义务、不参与竞买的义务和支付拍卖佣金的义务。
竞买人是指参加竞购拍卖标的的公民、法人或者其他组织。竞买人可以自行参加竞
169
拍卖概论
买，也可以委托其代理人参加竞买。竞买人的权利有：自主竞买或委托他人代为竞买的
权利、以达到或超过保留价的最高应价购得拍卖标的的权利、瑕疵知情的权利。竞买人
的义务有：不得撤回应价的义务、不得参与恶意串通的义务、接受优先购买权的义务。
拍卖活动中的优先购买权是指特定人依照法律规定享有的在同等条件下优先于其他人购
买拍卖标的的权利。在同等条件下依法优先于其他竞买人成交的特定竞买人，就称为优
先购买权人。特定人是指法律赋予的，先于第三人主张财产权利的特定购买人。依照法
律规定，特定人包括承租人、按份共有人、股东、合伙人等。
买受人是指以最高应价购得拍卖标的的竞买人。买受人在拍卖成交前的身份是依法
取得竞买资格的竞买人。买受人的权利有：取得拍卖标的的权利、请求出具成交证明的
权利、约定拍卖佣金的权利、请求赔偿的权利、要求返还超收佣金的权利、请求人民法
院依法裁定和签发协助执行书的权利、要求身份保密的权利。买受人的义务有：确认成
交结果的义务、签署拍卖笔录的义务、支付成交价款的义务、支付拍卖佣金的义务、受
领拍卖标的和支付保管费用的义务、办理拍卖标的变更登记的义务。
【课后题】
一、单项选择题
1. 委托人可以撤回拍卖标的的时间是 ( )。
A. 拍卖开始前 B. 拍卖过程中 C. 拍卖结束后 D. 任意时间
2. 竞 买 人 应 价 后 ( )。
A. 可随时撤回 B. 不得撤回
C. 需拍卖师同意方可撤回 D. 支付违约金后可撤回
3. 买受人未按约定受领拍卖标的的，应当( )。
A. 支付保管费用 B. 解除合同
C. 进行双倍赔偿 D. 无须承担责任
4. 买受人的前身是( )。
A. 拍卖人 B. 竞买人 C. 委托人 D. 优先购买权人
5. 买 受 人 是 指 ( )。
A. 所有竞买人 B. 出价最高的竞买人
C. 支付保证金的人 D. 参加拍卖的人
170
第六章 委托人、竞买人和买受人|
二 、 多 项 选 择 题
1. 下列哪些拍卖业务中委托人需要支付佣金?( )
A. 艺术品拍卖 B. 公物拍卖 C. 房产拍卖 D. 股权拍卖
2. 下列哪些主体属于拍卖当事人?( )
A. 拍卖人 B. 拍卖师 C. 委托人 D. 买受人
3. 下列哪些人员在拍卖中不享有优先购买权?( )
A. 普通消费者 B. 房屋承租人 C. 路过行人 D. 好奇观众
4. 拍卖成交后，买受人应当按照约定支付( )。
A. 拍卖佣金 B. 成交价款
C. 竞买保证金 D. 拍卖师的主持费
5. 下列哪些属于买受人的权利?( )
A. 取得拍卖标的 B. 请求出具成交证明
C. 要求返还超收佣金 D. 不支付价款
三 、 综 合 能 力 题
某拍卖企业受委托拍卖一处房产。拍卖人与委托人约定的佣金比例为拍卖成交价的
3%。拍卖成交后，买受人与拍卖人当场签订拍卖成交确认书，约定买受人应向拍卖人
支付成交价5% 的佣金。但是在拍卖标的过户后，买受人却认为佣金比例不合理，拒不
支付，为此，拍卖人将买受人起诉至法院，要求判令买受人支付约定的拍卖佣金。买受
人则提出反诉，要求将拍卖佣金比例变更为3%。法院经审理后认为：在本案中，委托
人支付的佣金比例为3% ，而拍卖人与买受人约定的佣金比例却为5%，有违公平原则。
故判决买受人按成交价3% 的比例向拍卖人支付佣金。
问题：
1. 法院的判决是否有违公平原则?
2. 用公平原则分析你的观点。
四、论述题
1. 试述拍卖中委托人的法律权利。
2. 试述拍卖中买受人的主要义务。
171
拍卖师职业资格与管理
1. 了解拍卖师职业产生的历史背景
2. 掌握我国拍卖师制度确立的历史过程
1. 对照拍卖师的职业素养进行自我完善
2. 遵照拍卖师执业资格管理的规定认真履行拍卖师的职责
1. 深刻领会拍卖师的职业素养要求，并能在执业中严于律己
2. 全面准确理解《拍卖法》关于拍卖师的规定和要求，并在拍卖工作中
认真遵守
第 七 章| 拍卖师职业资格与管理|
第一节 拍卖师制度的确立
一 、 拍 卖 师 职 业 的 产 生
拍卖师作为一种职业，是随着拍卖业的发展而形成的，并随着拍卖业的发展而不断
得到发展和完善。
现代拍卖制度源自国外，拍卖师这一职业同样是“舶来品”。历史上最早记载的拍
卖活动，是古希腊历史学家希罗多德(约公元前484 年—公元前425 年)在《历史》
(又称《希腊波斯战争史》)中关于拍卖活动的记述。在古罗马时期，拍卖活动开展得
更加频繁。有了拍卖活动，就有了早期的拍卖师。早期的拍卖师并不是一个固定的和专
业化的职业群体，其泛指拍卖活动的主持者，也不需要特别的技术和资格。拍卖机构的
出现大约始于古罗马时期，到十七世纪的欧洲开始形成了规模，拍卖师也逐渐发展成为
一个相对稳定和需要一定专业知识与技术的职业。十五世纪后，随着新航路的开辟和新
大陆的发现，欧洲殖民者将拍卖这种特殊的交易方式带到了世界各地，拍卖师这个职业
也从欧洲传到了美洲、亚洲等地区。
鸦片战争后，拍卖业被引入我国。英国的鲁意斯摩拍卖行于1874 年在上海建立了
分行，这是我国最早出现的近代拍卖机构。自此，源自西方的拍卖师职业开始在我国沿
海城市及内陆其他工商业发达城市出现。
晚清文人葛元煦在《沪游杂记》中对当时上海拍卖会的情景有过详细描述，拍
卖时，“拍卖者高立柜上，手持物件令看客出价，彼此增价竞买。直至无人再加，拍
卖者以小木棰拍桌一声为定，卖于加价最后之客”。拍卖师都是些眼光老练、计算精
明的人，不是拜个“师傅”学上几年就能胜任的，全在于自己的经验，多接触，多
留心，能“眼观六路，耳听八方”，随时随地展现敏捷的样子，“逢人能说话”，才能
当得拍卖师。
光绪末年，北京出现了第一家拍卖行，是德国人开的鲁麟洋行。洋行通常选一个口
齿伶俐、手疾眼快的伙计担任拍卖师。拍卖师站在桌子上，一手持木槌，一手持木板，
先用三言两语把要拍卖的物件作一下介绍，围观的买主随口喊价，竞相抬高价格。等到
价格被抬高到一定程度，没人再多出价的时候，站在桌子上的拍卖师用木槌敲响木板，
175 |
拍卖概论
算是“拍板”成交。
中华人民共和国成立后，受计划经济的影响，拍卖业逐渐萎缩。直至1958 年，国
内所有的拍卖行全部停止经营。
二、我国拍卖师制度的确立
我国拍卖行业自1986 年恢复至今已有四十余年，拍卖师的制度从无到有，拍卖
师的队伍从小到大，走过了艰难也迎来了荣誉，国家注册拍卖师队伍已经蔚为大观，
截 至2025 年年底，共产生拍卖师1.7 万 人 ， 每 年 执 业 注 册 约1.3 万人。主持拍卖的
标的范围覆盖了可以流通的商品的全部，包括动产和不动产、有形资产和无形资产。
实践证明，我国的拍卖行业、拍卖师队伍是在市场经济大潮中摸爬滚打逐步成长起来
的，不畏艰险、知难而上、创造条件、争取支持是这个行业、这支队伍的本色和
初心。
20 世 纪90 年代初，国务院明确国内贸易部作为拍卖市场政府管理部门，国内贸易
部审时度势，部署了三项重大工作：一是进行拍卖市场法制建设，《拍卖法》立法工作
由此起步；二是鉴于行业初起，急需榜样和表率，一批由国内贸易部与省市政府联合发
文组建的拍卖企业由此成立；三是组织从业人员持证上岗培训，规范行为，确保行业健
康发展，我国拍卖师制度建设因此启动。三项措施齐头并进，我国拍卖市场、拍卖师队
伍建设宏图由此展开。
由于拍卖企业迅速增加，尽快建立起中国拍卖行业的骨干人才队伍成为当务之急。
为此，广东省贸易委员会于1992年 11 月在深圳市举办了第一期“拍卖官业务培训班”。
中国拍卖行业协会于1994 年年底完成注册后，立即于1995 年 3 月在广州中山举办了首
期“拍卖人员培训班”。培训的课程为：拍卖概论、拍卖程序与技巧、拍卖法规及若干
法律问题、公物拍卖、无形资产拍卖、不动产拍卖、艺术品拍卖、国外拍卖行业历史及
现状、拍卖行业职业道德等。之后在哈尔滨举办了“中国拍卖业第二期培训班”，培训
内容增加了主持技巧。1995年 4 月，由原国内贸易部市场建设司主持的“国内拍卖从
业人员上岗培训班”在上海举办，来自全国多个省、自治区、直辖市的140 名拍卖企业
负责人及从业人员参加了培训。这一时期通过各类培训班培养的一大批拍卖从业人员为
《拍卖法》颁布后实行拍卖师执业资格制度奠定了良好的基础。
1996 年 7 月，《拍卖法》经全国人大常委会通过并发布，1997 年 1 月 1 日《拍卖
法》施行。《拍卖法》明确规定，拍卖活动应当由拍卖师主持。1996 年 12 月，原人事
部、国内贸易部颁布了《拍卖师执业资格制度暂行规定》，其第三条规定：“拍卖师是
176
第 七 章| 拍卖师职业资格与管理|
指经全国统一考试合格，取得拍卖师执业资格证书，并经注册登记的人员。”第五条规
定：“获得拍卖师执业资格证书的专业技术人员，方可主持拍卖活动。”《拍卖法》和
《拍卖师执业资格制度暂行规定》的颁布与实施奠定了我国特有的拍卖师制度，我国的
拍卖师制度由此开始，加上后来中国拍卖行业协会陆续颁布的有关拍卖师管理、继续教
育等文件以及拍卖师操作规范、职业道德规范、自律公约等，这一系列法律法规、规
程、规则组成了拍卖师制度的核心，诠释了我国内地的拍卖活动必须由依法取得注册拍
卖师资格的拍卖师主持的实质。
而 在1996 年年底，我国内地有近500 家拍卖企业，却无一个持有《拍卖法》规定
的“拍卖师资格证书”的拍卖师，法定拍卖活动主持人的缺失，给所有拍卖活动的合
法性造成法律障碍，即从1997 年 1 月 1 日起所有的拍卖结果都可能是无效的，拍卖市
场急需大批具有法律认可的国家注册拍卖师。
经过紧急调研和决策并征得当时人事部的支持与同意，结合《拍卖师执业资格制度
暂行规定》的实施，首届拍卖师执业资格考试于1997年 3 月 21 日在上海举行，来自全
国各地拍卖企业的120 多名持有拍卖从业人员上岗证书的人员参加了考试。考试内容为
笔试，分为拍卖基础知识和案例分析两个科目，实行单人单桌考试，监考人员由上海市
公安局政治保卫处民警担任，评卷由华东政法大学负责。媒体对首次拍卖师执业资格考
试给予了极高的评价，新华社发文称：“我国首批经国家权威部门认定的具有法律地位
的拍卖师将于近期从这些人员中产生。”不久，第一批国家注册拍卖师产生。随后，至
2004 年，中国拍卖行业协会通过每年举办两期全国拍卖师职业资格考试，为蓬勃发展
的中国拍卖行业选拔了大量优秀人才。
从《拍卖法》发布实施前到实施初期，经历了拍卖师执业资格证书不统一的过渡
时期，一些地方政府或地方拍卖协会为了尽快提升本地区拍卖企业素质和形象，曾采取
过一些变通的措施，自行设置考试并颁发了一部分地方认可的拍卖师执业资格证书。这
种做法虽然对本地区拍卖行业的发展起到一定的促进作用，但是与《拍卖法》及《拍
卖师执业资格制度暂行规定》是不相符的。为实现国家对拍卖师执业资格管理的一致性
和规范性，《拍卖法》实施后，中国拍卖行业协会与有关地方拍卖行业协会密切配合，
按照人事部的要求，采取全国统一考试，合格者“统一颁发《中华人民共和国拍卖师
执业资格证书》”的办法，先后在广东、上海、湖南、河北组织实施了拍卖师执业资
格考试，妥善地解决了历史遗留的问题。自2005 年起，拍卖师执业资格考试在全国范
围内真正迈入了规范化管理的轨道，每年举办一期，至2025 年已成功举办了37 期，共
计产生拍卖师17242 人。
177 |
拍卖概论
2017 年 9 月，人社部发布《国家职业资格目录》，专业技术人员职业资格为59 项，
其中准入类36 项，拍卖师排序为第19 项；2021 年，《国家职业资格目录》专业技术人
员职业资格再次调整，准入类33 项，拍卖师是准入类目录中唯一一个由协会作为实施
部门的职业资格。2017 年《国家职业资格目录》公布后，按照国家职业资格制度的改
革方向，中国拍卖行业协会修订了《拍卖师资格考试管理办法》和《关于加强拍卖师
监督管理的规定》，将职业资格与执业资格分开，即考取证书为职业资格，执业注册为
执业资格。
2022 年 1 月 10 日，国务院办公厅发布《法律、行政法规、国务院决定设定的
行政许可事项清单》，拍卖师职业资格认定被列入第433 项 ( 2023 年 2 月调整为第
430 项)。
三、拍卖师制度的必要性
我国拍卖师执业资格制度的实行，一方面是拍卖行业自身发展的需要，另一方面也
是我国职业资格制度建设的产物。
(一)拍卖师制度是我国拍卖业自身发展的需要
在《拍卖法》颁布实施之前，由于没有实行拍卖师资格制度，法律对拍卖活动
主持人也无相应的规定，因此，拍卖活动并不规范。有的拍卖企业没有固定的拍卖活
动主持人，有的则由总经理或者董事长担任拍卖活动主持人，还有一些拍卖企业为了
追求轰动效应，邀请一些社会名流和部门领导来主槌，可谓五花八门。这些做法使得
拍卖活动过多地追求表面上的热闹，忽略了拍卖活动本身对专业技术的要求，长此以
往必将影响企业的形象和行业的发展。因此，为了规范拍卖活动，促进行业健康发
展，使我国的拍卖活动与国际通行的拍卖惯例接轨，保障拍卖活动能健康、有序地进
行，建立拍卖师制度并由符合规定条件的拍卖师主持拍卖活动，成为拍卖行业发展的迫
切需要。
(二)拍卖师制度是我国推行职业资格制度的产物
职业资格制度是国际上通行的一种就业准入制度和劳动就业制度。就业准入是指根
据法律规定，对从事技术复杂、通用性广、涉及社会安全和消费者利益的职业的劳动
者，必须经过培训，并取得职业资格证书后，方可就业上岗的用人制度。西方发达国家
职业资格认证体系已经有近百年的历史。我国的职业资格制度起步较晚，1993 年 11
178
第七章| 拍卖师职业资格与管理|
月，党的十四届三中全会通过的《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的
决定》明确提出：“要制订各种职业的资格标准和录用标准，实行学历文凭和职业资格
两种证书制度。”1995 年正式施行的《中华人民共和国劳动法》 (以下简称《劳动
法》)规定：“国家确定职业分类，对规定的职业制定职业技能标准，实行职业资格证
书制度，由经过政府批准的考核鉴定机构负责对劳动者实施职业技能考核鉴定。”1996
年出台的《职业教育法》也规定：“实施职业教育应当根据实际需要，同国家制定的职
业分类和职业等级标准相适应，实行学历证书、培训证书和职业资格证书制度。”这些
法规的出台为国家推行职业资格证书制度提供了法律依据。1994 年 2 月，原劳动部、
人事部下发了《职业资格证书规定》；1995年 1月，原人事部下发了《职业资格证书制
度暂行办法》，这些规定使得推行职业资格证书制度有了具体的操作依据。2017 年 9
月，根据国务院推进简政放权、放管结合、优化服务改革部署，为进一步加强职业资格
设置实施的监管和服务，人力资源社会保障部研究制定并公布了《国家职业资格目
录》。建立国家职业资格目录是转变政府职能、深化行政审批制度改革和人才发展体制
机制改革的重要内容，是推动大众创业、万众创新的重要举措。建立公开、科学、规范
的职业资格目录，有利于明确政府管理的职业资格范围，解决职业资格过多过滥问题，
降低就业创业门槛；有利于进一步清理违规考试、鉴定、培训、发证等活动，减轻人才
负担，对于提高职业资格设置管理的科学化、规范化水平，持续激发市场主体创造活
力，推进供给侧结构性改革具有重要意义。国家按照规定的条件和程序将职业资格纳入
国家职业资格目录，实行清单式管理，目录之外一律不得许可和认定职业资格，目录之
内除准入类职业资格外一律不得与就业创业挂钩；目录接受社会监督，保持相对稳定，
实行动态调整。设置准入类职业资格，其所涉职业(工种)必须关系公共利益或涉及
国家安全、公共安全、人身健康、生命财产安全，且必须有法律法规或国务院决定作为
依据；设置水平评价类职业资格，其所涉职业(工种)应具有较强的专业性和社会通
用性，技术技能要求较高，行业管理和人才队伍建设确实需要。从2017 年起，拍卖师
考试也从“执业资格考试”变为“职业资格考试”，给考试合格人员颁发的证书也由
“执业资格证书”变为“职业资格证书”。
2021 年 ， 在2017 年公布的《国家职业资格目录》基础上，根据党中央、国务院转
变政府职能，推进“放管服”改革要求，结合近年来国务院有关部门职责调整、行政
审批事项改革等情况人力资源社会保障部对目录进行了优化。优化后的《国家职业资格
目录》，职业资格减少了68 项，对于进一步提高职业资格设置管理科学化、规范化水
平，推动降低就业创业门槛，优化就业创业环境，持续激发市场主体活力和社会创造
179
拍卖概论
力，推动高质量发展具有重要意义。
《拍卖法》从起草到出台的这段时间，正是我国开始重视和推行职业资格制度的
时期。在这一大的社会背景下，《拍卖法》将拍卖师执业资格制度作为一个重要内容
进行了规定。因此，拍卖师执业资格制度是我国职业资格制度建设的一个重要组成
部分。
1996 年 12 月 25 日，原人事部和国内贸易部根据《拍卖法》以及职业资格证书
制度的有关内容，联合发布了《拍卖师执业资格制度暂行规定》，并同《拍卖法》于
同一天开始施行。该文件规定，国家对拍卖专业技术人员实行执业资格制度，纳入
全国专业技术人员执业资格制度统一规划的范围，包括取得拍卖师执业资格的条
件、拍卖师执业资格考试、拍卖师执业资格管理等内容。这对拍卖行业而言是里程
碑式的文件，具有重要意义，它的颁布标志着拍卖师被正式纳入国家专业技术人员
管理序列。
《拍卖法》和《拍卖师执业资格制度暂行规定》施行多年来，根据行业发展变化，
《拍卖法》在2004 年 和2015 年进行了两次修正，中国拍卖行业协会也陆续出台了《拍
卖师资格考试管理办法》和《关于加强拍卖师监督管理的规定》等文件，为拍卖行业
人才培养和拍卖师执业监督管理奠定了良好的制度基础，但《拍卖师执业资格制度暂行
规定》施行至今未进行修订，其中的有些内容已不能适应新形势和新发展，中国拍卖行
业协会正在积极配合人社部与商务部进行该规定的修订工作。
第二节 拍卖师的地位和职业要求
一、拍卖师的地位
拍卖师是指经全国统一考试合格，取得中国拍卖行业协会颁发的中华人民共和国拍
卖师职业资格证书，并经注册获得拍卖师执业注册记录卡的拍卖活动主持人员。在我
国，拍卖师是法定的职业，可以从以下几个方面来界定拍卖师的地位。
(一)拍卖师是拍卖专业技术人员
为了加强对拍卖专业技术人员的执业准入控制，规范拍卖市场的管理，提高拍卖专
180
第七章|拍卖师职业资格与管理|
业技术人员的素质和执业水平，更好地发挥拍卖专业技术人员在拍卖企业、拍卖活动中
的作用，原人事部和国内贸易部根据《拍卖法》以及职业资格证书制度的有关内容，
于1996 年 12 月 25 日联合发布了《拍卖师执业资格制度暂行规定》，其中第二条规定：
“国家对拍卖专业技术人员实行执业资格制度，纳入全国专业技术人员执业资格制度统
一规划的范围。”2017 年 9 月，人社部发布《国家职业资格目录》，拍卖师被列为专业
技术人员准入类职业资格。
(二)拍卖师是取得职业资格证书并注册登记的专业技术人员
《拍卖师执业资格制度暂行规定》第三条规定：“拍卖师是指经全国统一考试合格，
取得拍卖师执业资格证书，并经注册登记的人员。”第五条规定：“获得拍卖师执业资
格证书的专业技术人员，方可主持拍卖活动。”《拍卖管理办法》第十六条第二款规定：
“本办法所称拍卖师是指经全国统一考试合格，取得人事部、商务部联合用印的，由中
国拍卖行业协会颁发的《中华人民共和国拍卖师执业资格证书》，并经注册登记的
人员。”
(三)拍卖师是企业申请取得从事拍卖业务的许可必备的法定条件之一
《拍卖法》第十二条规定了企业申请取得从事拍卖业务的许可应当具备的条件，其
中包括“有与从事拍卖业务相适应的拍卖师和其他工作人员”。《拍卖管理办法》第七
条规定，企业申请取得从事拍卖业务的许可，应有至少一名拍卖师。这些规定明确将拥
有拍卖师列为企业申请取得拍卖业务许可的必备的条件之一。
( 四 ) 拍 卖 师 是 拍 卖 活 动 法 定 主 持 人
《拍卖法》第十四条规定：“拍卖活动应当由拍卖师主持。”《拍卖师执业资格制度
暂行规定》第五条规定：“获得拍卖师执业资格证书的专业技术人员，方可主持拍卖活
动。”《拍卖管理办法》第十六条第一款规定：“国家对拍卖专业技术人员实行执业资格
制度，获得拍卖师执业资格证书的人员，经注册后，方可主持拍卖活动。”这些规定明
确了拍卖师是拍卖活动法定主持人的地位。
(五)拍卖师是拍卖成交法定的确认人
《拍卖法》第五十一条规定：“竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表
示买定的方式确认后，拍卖成交。”任何拍卖活动中的竞买人的最高应价未经拍卖师落
181
拍卖概论
槌或者以其他公开表示买定的方式确认的，拍卖成交结果无效。这一规定确立了拍卖师
是拍卖成交法定确认人的地位。
(六)拍卖师是拍卖企业开展拍卖业务的重要专业技术人员
虽然拍卖师是拍卖活动的法定主持人，但是拍卖活动并不仅限于举办拍卖会，拍卖
会只是拍卖活动中的一个核心环节。拍卖活动包括接受拍卖委托、发布拍卖公告、展示
拍卖标的、组织拍卖会以及拍卖成交后的服务工作。因此，拍卖师实际上应当是参与拍
卖活动的最重要的拍卖专业技术人员。在拍卖实践中，拍卖师的作用包括参与企业发展
规划的制定、对具体拍卖活动提出实施方案和策划意见、参与受理重大拍卖标的的谈判
和决策、主持拍卖会以及承担其他需要由拍卖师参与的工作。
《中华人民共和国职业分类大典》在
2022 年 修 订 时 将2015 版中第二大类的拍卖专
业技术人员调整为拍卖师。其对拍卖师是这样描述的：“从事拍卖会和竞价活动策划、
组织、主持的专业人员。”主要工作任务：“
1. 与竞买人、招商工作人员交流，掌握竞
买意愿；2. 制订拍卖会和竞价活动主持方案；3. 确认起拍价、竞价阶梯和网络竞价程
序；4. 主持现场、网络等形式的拍卖会和竞价活动；5. 管理竞价过程，进行竞买风险
提示，处理竞价过程突发情况；
6. 签署、确认纸质或电子方式的法定拍卖文书。”
182
第七章 |拍卖师职业资格与管理
183
拍卖概论
184
第七章 拍卖师职业资格与管理|
185
拍卖概论
186
第 七 章| 拍卖师职业资格与管理
二、拍卖师的职业素养要求
拍卖师职业素养至少应当包括：职业语言、职业思维、职业知识、职业技术、职业
道德和职业信仰六个方面。其中前四个方面构成拍卖师职业技能，即人们通常所说的
“才”，后两个方面构成拍卖师职业伦理，即人们通常所说的“德”。
(一)拍卖师的职业语言
任何职业均拥有自己的职业话语体系。这些话语由专业词汇构成，形成专业领域，
进而形成专业屏障。拍卖师的职业语言是一种特殊的语言，其中的术语由两部分组成：
一是来自法律法规的术语，二是来自拍卖行业习惯的术语。
(二)拍卖师的职业思维
思维是借助语言进行的理性认识过程，是职业技能中的决定性因素。拍卖是一种独
特的买卖活动，拍卖师既不是买家，也不是卖家。拍卖师虽然在主持拍卖活动，但是应
当具有不同于买家和卖家的专业思维。是否具备这种思维，是衡量一名拍卖师是否理性
与成熟的重要标志。
( 三 ) 拍 卖 师 的 职 业 知 识
拍卖师的职业知识主要由两部分构成：一部分为拍卖活动所共有的知识，比如关于
拍卖程序的知识；另一部分来自社会各个方面的与某类或某个拍卖活动有关的综合知
识，比如艺术品拍卖师应当掌握一定程度的艺术品相关知识，地方拍卖师可能需要掌握
187
感拍卖概论
一些有用的地方方言知识，等等。
拍卖师不仅是法定的拍卖活动主持人，还应当是参与拍卖活动的重要的拍卖专
业技术人员。拍卖师参与拍卖会前的各项准备工作，如确定合理的拍卖方案、熟悉
拍卖标的、核对拍卖资料，既有利于确保拍卖主持的准确无误和客观推介拍卖标
的，也有利于促进拍卖活动的圆满成功，更有利于保护拍卖活动各方当事人的合法
权益。
一名优秀的拍卖师，除了要熟练掌握《拍卖法》及相关法律法规之外，还应了解
和熟悉国家有关行业的法律、法规、政策，同时还应对自己主持的各种拍卖会所涉及
的各类拍卖标的的专业知识有一定了解。只有广泛涉猎，开拓视野，拍卖师才能不断
提高自身的知识水平。
(四)拍卖师的职业技术
拍卖师的职业技术是一种专门化的技术，它并不仅限于拍卖会的主持技术。一名拍
卖师是否优秀，其拍卖职业技术水平高低是一个重要的衡量因素。拍卖师的职业技术范
围非常广泛，比如包含对拍卖职业知识和拍卖职业思维的综合运用能力。独特、娴熟的
拍卖职业技术是拍卖师形成个人拍卖风格的基础。
(五)拍卖师的职业道德
道德规范与法律法规虽然都是社会调控手段，但二者又有所不同。一般而言，法律
是道德的底线，而道德操守往往高于法律的约束。拍卖师职业有别于其他社会职业，它
首先要求从业人员具备良好的道德品质。我们将这些品德方面的要求统称为职业伦理。
伦理是人类社会生活关系之规范、原理、规则的总称，其基础根植于个体良知、社会舆
论及习惯。各种职业因其性质、内容与社会期待的不同，存在着各种职业伦理。例
如，教师、医生、律师、法官等，都有其职业伦理，而拍卖师也不例外。拍卖师职业
伦理是指拍卖师在其职业实践中必须遵守的一系列道德准则。如果没有拍卖师职业伦
理，那么拍卖师的纯粹技术性功能就会受到威胁。职业伦理来抑制职业技能中显示出
来的非道德性成分，使之控制在最低程度；同时还能够保障其职业技术理性中的道义
性得以彰显。
拍卖师的良好品行和操守，是拍卖企业赖以生存和发展的重要道德基础。 《拍卖
法》对拍卖师的职业道德专门作了规定，要求拍卖师必须品行良好。2014 年 8 月，《拍
卖师职业道德规范》发布，旨在推动拍卖师队伍从规模发展到质、量并重的战略转变，
188
| 第 七 章| 拍卖师职业资格与管理|
维护与提高行业公信力，提升行业竞争力。
由于拍卖行业的特殊性，拍卖师的品行、职业道德就显得十分重要。第一，拍卖活
动是一种隐名交易。拍卖企业作为中介组织，是连接买卖双方的中间平台，应按照公
开、公平、公正、诚实信用的原则组织拍卖活动；第二，拍卖师作为拍卖企业的发言人
和形象代表，其道德水准不仅反映拍卖人的道德水准和价值观，也代表委托人的利益，
还要最大限度地维护好竞买人和买受人的权益。因此，拍卖师应处处以一种不偏不倚的
态度约束自己，坚持诚实信用的原则，以良好的品行和道德面对各方。
( 六 ) 拍 卖 师 的 职 业 信 仰
比职业道德更高的境界是职业信仰。在拍卖师职业形成过程中也形成了一种职业信
仰，它成为拍卖师职业共同体的精神追求。每名拍卖师都要对自己的职业抱有信仰，否
则在关键时刻可能就守不住自己的职业道德底线。
中国拍卖行业需要有才华的拍卖师，更需要德才兼备的拍卖师，我们需要这样一个
共同体。
第 三 节 拍卖师职业资格的取得与管理
《拍卖管理办法》第十六条第二款规定：“本办法所称拍卖师是指经全国统一考试
合格，取得人事部、商务部联合用印的，由中国拍卖行业协会颁发的《中华人民共和国
拍卖师执业资格证书》，并经注册登记的人员。”
一、拍卖师职业资格的性质
拍卖师职业资格是我国职业资格制度的重要组成部分，是国家为规范拍卖市场，提
高拍卖专业技术人员的素质和执业水平，更好地发挥拍卖专业技术人员在拍卖企业、拍
卖活动中的作用而设置的一种执业资格，是对拍卖师从事拍卖活动应具备的学识水平、
专业技术和执行能力的基本要求和从事拍卖活动的准入条件。
从法律条文含义来理解，拍卖师资格是一种拍卖专业技术人员的职业资格，是国家
对专业技术人员实行职业资格制度的结果。
189
拍卖概论
二、获取拍卖师职业资格的条件
拍卖师在拍卖活动中充当着十分重要的角色，对拍卖活动的成功与否起着重要的作
用。作为拍卖企业的形象代表，拍卖师不仅应当具有良好的组织能力及应变能力，还应
当具有一定的文化程度、专业知识、工作经验和良好的品行。《拍卖法》第十五条规
定，拍卖师应当具备的条件是“具有高等院校专科以上学历和拍卖专业知识，在拍卖企
业工作两年以上，品行良好”。《拍卖师执业资格制度暂行规定》第九条规定：“凡中华
人民共和国公民，遵纪守法并同时具备下列条件者，可申请参加拍卖师执业资格考试：
(一)思想健康，品行端正，具有敬业精神；(二)身体状况良好；(三)具有高等院校
专科以上学历和拍卖专业知识；(四)在拍卖企业工作两年以上；(五)通过由国内贸
易部组织的拍卖专业人员培训，并经所在拍卖企业推荐。”
2005 年，中国拍卖行业协会发布了《拍卖师资格考试管理办法》。随着社会的发展
及行业形势的变化，拍卖师考试报名条件发生了几次重要改变：2014 年 11 月，随着拍
卖行业从业人员资格的取消，自2015 年 第27 期拍卖师资格考试开始不再要求报考人员
具备拍卖从业人员资格证书。2017 年 12 月，按照国家职业资格制度改革方向，为了扩
大拍卖在全社会的影响、满足拍卖行业未来发展对人才的需要，中国拍卖行业协会对
《拍卖师资格考试管理办法》进行了修订，并于2018 年 1 月 1 日起施行，随后的第30
期拍卖师资格考试面向全社会开放，“在拍卖企业工作两年以上”不再作为报考条件，
其他行业中有意从事拍卖师职业的人员也可报考，这也为拍卖师年轻化梯队建设奠定了
基础。
综合上述规定，结合我国拍卖师职业资格考试的实践，拍卖师职业资格条件归纳
如下。
(一)取得拍卖师职业资格的条件
1. 思想品德和身体状况
拍卖师的良好品行和操守是其所在的企业乃至拍卖行业赖以生存和发展的重要道德
基础。《拍卖法》第十五条对拍卖师应当具备的条件就有“品行良好”的要求；《拍卖
师执业资格制度暂行规定》第九条也作了“思想健康，品行端正，具有敬业精神”的
要求，所以拍卖师作为拍卖活动中重要的拍卖专业技术人员，首要条件应当是具备良好
的品行。这主要是指拍卖师应当能够依照法律、法规办事，并且有良好的商业道德和人
品。拍卖师是拍卖活动的主持人，是拍卖活动中公平、公正和诚实信用原则的体现者。
190
第 七 章| 拍卖师职业资格与管理|
作为拍卖企业的形象代表，拍卖师的一言一行都应得到委托人和竞买人的信任。因此，
具备良好的品行对拍卖师非常重要。《拍卖师执业资格制度暂行规定》第二十二条也规
定了拍卖师职业的首先标准，即“坚持四项基本原则”“恪守公正、客观的原则，保持
廉洁的工作作风”。
拍卖师职业还要求拍卖师具有良好的身体状况。一场拍卖会往往有众多标的，有时
持续数小时乃至数天，拍卖师主持时往往处于精力高度集中的工作状态，加上不停歇的
语言和肢体动作以及敏捷的大脑反应，没有健康的身体是很难胜任的。同时，拍卖师主
持公开的拍卖会，在某种程度上也属于公众人物，具有良好的身体素质和精神面貌也是
拍卖师需要具备的条件。
2. 学历要求
作为拍卖师，经手拍卖的标的会涉及多方面，因此，拍卖师应当具有一定的文化知
识水平。《拍卖法》在立法时，立法者考虑到我国高等院校并未开设拍卖专业的实际情
况，对拍卖师的学科和专业未作过多的要求。但是，从拍卖师职业的特点来看，至少具
备高等院校专科以上的学历才能胜任拍卖师的工作。因此，《拍卖法》将拍卖师的学历
条件规定为“具有高等院校专科以上学历”。事实上，一名拍卖师只要受过高等教育，
就具备了起码的基础理论知识和系统的学习、认知能力，不论其所学的专业如何，都会
在日后工作实践和继续教育中不断补充、完善自己的知识结构。现阶段，对取得拍卖师
资格的学历要求为：拥有国家教育部门认可的大专(含)以上学历。
3. 拍卖专业知识要求
《拍卖法》将具有“拍卖专业知识”列为拍卖师应当具备的一个条件。无论是否存
在拍卖专业，无论具备怎样的知识背景，在具体认定中，凡是通过拍卖师职业资格考试
并取得合格成绩的，都可以被认定为具有拍卖专业知识。
( 二 ) 禁 止 申 请 拍 卖 师 资 格 的 情 形
《拍卖法》第十五条中规定：“被开除公职或者吊销拍卖师资格证书未满五年的，
或者因故意犯罪受过刑事处罚的，不得担任拍卖师。”
根据《拍卖师执业资格暂行规定》第十条的规定，不具有完全民事行为能力者；被
开除公职未满五年以上者；因故意犯罪受过刑事处罚者；受吊销拍卖师职业资格证书处罚，
自处罚决定之日起至申请报名之日止未满五年者，均不得申请参加拍卖师职业资格考试。
根据《拍卖师资格考试管理办法》第十一条的规定，以往年度参加拍卖师资格考
试违规，受到停考处理期限未满者，不得报名参加考试。
191
拍卖概论
三、拍卖师职业资格考试制度
拍卖师资格是通过拍卖师职业资格考试而取得的，拍卖师职业资格考试制度是我国
拍卖师资格制度的一项重要内容。
(一)拍卖师职业资格考试的组织
拍卖师职业资格考试实行全国统一组织、统一时间、统一考试大纲、统一试卷、统
一颁发证书的制度。原则上每年组织一次。人力资源社会保障部、商务部对拍卖师职业
资格考试工作进行指导，中国拍卖行业协会负责拍卖师职业资格考试工作的组织实施。
(二)拍卖师职业资格考试报名要求
申请参加拍卖师职业资格考试的人员，需在中国拍卖行业协会官网个人中心报名。
考生在报名时应提供以下资料：学历信息；有效期限内的身份证件；本人近期电子
版标准证件照；拍卖师职业资格考试报名申请表。报名材料和信息应符合要求，否则将
不予审核通过。中国拍卖行业协会在考生缴费截止后，对通过审核的考生名单予以公示。
(三)拍卖师职业资格考试的内容
拍卖师职业资格考试分两个阶段实施，分别采用纸笔作答(闭卷笔试)和实际操
作(面试)形式进行，综合考查应试人员从事拍卖活动及相关工作的理论素养和业务
能力。纸笔作答考试成绩合格的方可参加实际操作考试，纸笔作答考试合格成绩在本年
度和下一个考试年度内有效。
(四)拍卖师职业资格证书的颁发
拍卖师职业资格考试合格人员，由中国拍卖行业协会颁发中华人民共和国拍卖师职
业资格证书，在全国范围内有效；电子证书由人力资源社会保障部统一制发，与纸质证
书具有同等法律效力，并以文件形式在行业内和社会上公告。取得拍卖师职业资格证书
的人员经注册后方可以拍卖师名义执业。
四、拍卖师执业资格管理
自《拍卖法》和《拍卖师执业资格制度暂行规定》实施以来，中国拍卖行业协会
编制了《拍卖师注册登记管理办法》《拍卖师执业资格年检工作程序》《拍卖师操作规
192
第 七 章| 拍卖师职业资格与管理|
范》《拍卖师继续教育管理办法》《关于加强拍卖师监督管理的规定》(原为《关于加
强拍卖师监督管理的若干规定》)等一系列规定、标准，这些规定及标准的颁布实施，
为规范拍卖师执业行为，促进拍卖师执业技术水平的提升，健全和完善拍卖师执业管理
制度体系，提高拍卖师队伍整体素质夯实了基础。
2018 年 1 月 1 日起施行的《关于加强拍卖师监督管理的规定》中明确了，中国拍
卖行业协会是拍卖师注册及执业行为的监督管理机构，负责拍卖师执业资格的执业注
册、变更注册、违纪处分及注销执业资格等工作。
( 一 ) 注 册 与 变 更 注 册
注册是持有中华人民共和国拍卖师职业资格证书的人员申请到拍卖企业执业的行
为，注册有效期为一年。
首次注册或上一年度未注册的人员，应以书面形式提交下列材料：中华人民共和国
拍卖师职业资格证书；拍卖师执业注册申请；拍卖企业出具的两年以上的工作证明；上
一年度拍卖实习报告或继续教育学习记录证明；国家教育部承认的大专以上学历证明。
上一年度执业的拍卖师申请注册时，应提交下列材料：拍卖师执业注册申请；中国
拍卖行业协会规定的其他材料。
省级拍卖行业协会对申请材料进行初审后，报中国拍卖行业协会。中国拍卖行业协
会收到申报材料后，对符合注册条件的，在10个工作日内予以核准注册，并颁发拍卖
师执业注册记录卡。
拍卖师可在全国范围内依法、合理、有序调动。拍卖师变更注册单位申请应由本人提
出，并按规定程序办理，但是在一个注册有效期内，变更注册单位不得超过一次。拍卖企业
被注销或吊销经营批准书、营业执照或企业破产的，拍卖师变更注册单位时，不受此时间限制。
拍卖师申请变更注册到拟申请拍卖经营批准证书的企业时，应当在提出申请前连续
执业满三年以上。拟申请拍卖经营批准证书的企业成立后，拍卖师应及时申请更新拍卖
师执业注册记录卡。拟申请拍卖经营批准证书的企业未能设立时，拍卖师应及时申请再
次注册。不在注册有效期内的拍卖师不能变更注册单位。
( 二 ) 违 纪 处 分
拍卖师有下列情形之一的，中国拍卖行业协会视情节轻重给予警告、暂停执业资格
或吊销中华人民共和国拍卖师职业资格证书的处分：
(1 )以涂改、伪造或其他不正当手段提供虚假的材料申请注册或变更注册单位的；
193
拍卖概论
(2)使用超过注册有效期的拍卖师执业注册记录卡主持拍卖会的；
(3 )拍卖师主持有文物、烟草及食品等限制性流通标的拍卖会，超出拍卖企业的
经营范围的；
(4)拍卖师未取得所注册执业企业的同意，为其他拍卖企业主持拍卖活动的；
(5 )将职业资格证书借予他人、其他拍卖企业，用于主持拍卖会的；
(6 )拍卖师以拍卖师身份为非拍卖企业主持经营性拍卖活动。
拍卖师有下列情形之一的，中国拍卖行业协会吊销其中华人民共和国拍卖师职业资
格证书：
(1 )因违规执业给当事人造成严重损害的；
(2)拍卖师利用执业之便接受拍卖活动当事人不正当利益，向他人输送不正当利
益的，与拍卖活动当事人恶意串通、操纵价格，损害其他当事人利益的；
(3 )其他违反法律、法规的行为。
( 三 ) 注 销 执 业 资 格
拍卖师有下列情形之一的，中国拍卖行业协会注销其中华人民共和国拍卖师职业资
格证书：
(1 )出国定居的；
(2)死亡或失踪的；
(3 )完全丧失民事行为能力的；
(4)其他可注销职业资格证书的行为。
第四节 拍卖师执业行为与规范
拍卖师的行为规范，是拍卖师在日常执业中应当遵守的法律、行政法规、规章、行
业规范等的总称，包括《拍卖法》《拍卖管理办法》《关于加强拍卖师监督管理的规定》
《拍卖师操作规范》等。《关于加强拍卖师监督管理的规定》第八条规定：“拍卖师应当
遵守《中华人民共和国拍卖法》等法律、行政法规、规章的规定，遵守《拍卖师操作
规范》等行业管理规定和职业道德规范，遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则，严
格依法执业，规范运作。”
|194
第 七 章| 拍卖师职业资格与管理|
一、拍卖师执业的基本原则
拍卖师应遵守有关法律、行政法规，遵循公开、公平、公正、诚实信用的原则主持
拍卖活动。
拍卖师在执业中遵循公开原则主要体现在所主持的拍卖活动举办的时间、地点、拍
卖标的物及竞价过程都要对社会公开。拍卖活动必须按照《拍卖法》的规定发布拍卖
公告，对拍卖标的进行不少于两天的公开展示，拍卖会应公开进行。拍卖师对拍卖活动
的公开性有审核的义务，对于违背公开原则的拍卖活动，拍卖师有权拒绝主持。拍卖师
在主持拍卖过程中，应公平对待每一位竞买人，对每一位竞买人的平等竞买资格予以保
护，禁止任何强行要求成交或妨碍、影响其他竞买人自由竞买的行为，并始终体现公平
原则。拍卖师在拍卖活动中是公正的化身，在自己主持的拍卖活动中，要兼顾各方当事
人的利益，遵守《拍卖法》的规定，不参与竞买，也不能委托他人代为竞买，严禁与
竞买人串通，在竞买人之间、竞买人与委托人之间出现争议时，应秉持公正的立场。
拍卖师执业中的诚实信用原则体现在应当向竞买人指明或提示其知道或应当知道的有
关拍卖标的的瑕疵；确保整个拍卖活动中，各方当事人的意思表示及行为真实、善意
和诚实。
拍卖师的行为，应符合有利于维护拍卖秩序，有利于保护拍卖活动各方当事人合法
权益的原则。《拍卖法》第一条规定：“为了规范拍卖行为，维护拍卖秩序，保护拍卖
活动各方当事人的合法权益，制定本法。”因此，规范拍卖行为，维护拍卖秩序，保护
拍卖活动各方当事人的合法权益，既是《拍卖法》的立法目的，也是拍卖活动各方当
事人应当遵循的行为准则，更是拍卖师在主持拍卖活动时应当遵循的重要原则。
二、拍卖师执业的行为规范
( 一 ) 持 证 上 岗
拍卖师主持拍卖会，应同时持有中华人民共和国拍卖师职业资格证书和拍卖师执业
注册记录卡。暂停执业资格期间、未按时办理注册手续或未通过注册审核的拍卖师，不
得主持拍卖会。暂停执业资格期间、未按时办理注册手续或未通过注册审核的拍卖师主
持拍卖活动属于违规执业，应承担相应责任。
( 二 ) 在 所 注 册 的 企 业 执 业
拍卖师应在所注册的拍卖企业执业，拍卖师为其他拍卖企业主持拍卖活动的，应取得
195
拍卖概论
所注册拍卖企业的同意。拍卖师不得将中华人民共和国拍卖师职业资格证书借予他人或
其他单位使用。拍卖师不得以拍卖师身份为非拍卖企业主持拍卖活动。
( 三 ) 拍 前 准 备
拍卖师在主持拍卖活动前应做好一系列准备工作，其中最重要的工作是熟悉拍卖标
的、确认拍卖企业的资质。
拍卖师主持有文物、烟草、食品等限制性流通标的拍卖会前，应要求拍卖企业确认
拍卖标的是否符合其经营范围。如有违反，中国拍卖行业协会视情节轻重给予拍卖师警
告、暂停执业资格或吊销中华人民共和国拍卖师职业资格证书的处分。
根据《文物拍卖管理办法》的规定，拍卖企业经营文物拍卖的，应当取得省、自
治区、直辖市人民政府文物行政部门颁发的文物拍卖许可证。
根据《食品经营许可和备案管理办法》的规定，在我国境内从事食品销售和餐饮
服务活动，应当依法取得食品经营许可。
根据《危险化学品经营许可证管理办法》的规定，国家对危险化学品经营实行许
可制度。经营危险化学品的企业，应当依法取得危险化学品经营许可证。未取得经营许
可证，任何单位和个人不得经营危险化学品。
(四)确保拍卖活动的公开性
拍卖师应公开主持拍卖活动，不应拍卖未依法发布拍卖公告或未经公开展示的拍卖
标的。根据《拍卖法》及相关规定，拍卖人在举行拍卖会前，应当在法律规定的地点
和时限内，通过报纸或其他新闻媒介发布拍卖公告，公布拍卖标的名称、拍卖时间、地
点、竞买条件等。对于法律规定限制流通或定向拍卖的标的，拍卖人还须公开说明竞买
人应具备哪些资格；除在拍卖公告中标明拍卖标的基本情况外，拍卖人还应公开展示拍
卖标的，允许竞买人查看、勘验标的，并提供有关拍卖标的的品质、材质、数量等资
料。在拍卖时，拍卖人应以实物、图像等形式公开展示拍卖标的，同时应向竞买人说明
拍卖标的的瑕疵。未依法发布拍卖公告或未经公开展示的拍卖标的的拍卖活动不合法，
拍卖师不应主持。
拍卖师应在拍卖前宣布拍卖规则、注意事项以及其他应予公开的拍卖信息，不应泄
露应予保守的商业秘密。《拍卖法》第四十九条规定：“拍卖师应当于拍卖前宣布拍卖
规则和注意事项。”《拍卖法》第二十一条规定：“委托人、买受人要求对其身份保密
的，拍卖人应当为其保密。”《拍卖管理办法》第二十七条第二款规定：“拍卖企业应当
196
第 七 章| 拍卖师职业资格与管理|
向竞买人说明其知道或者应当知道的拍卖标的的瑕疵。”因此，拍卖师在拍卖前应当依
法宣布拍卖规则、注意事项以及其他应予公开的拍卖信息。但如竞买人的资料和数量、
委托人要求保密的拍卖标的保留价等信息应属于商业秘密，拍卖师不得泄露。
( 五 ) 符 合 《 拍 卖 师 操 作 规 范 》 行 为 准 则
《拍卖师操作规范》(SB/ T 10692-2021)是由商务部发布的国内贸易推荐性行业标
准，由全国拍卖标准化技术委员会归口并解释。该规范明确了拍卖师执业的操作原则、
主要程序和基本要求，涵盖拍卖会准备、主持程序、拍卖方式(增价、减价、投标)
以及优先购买权操作、保留价说明等环节，要求严格执行信息披露、三声报价及落槌成
交等标准化行为。
( 六 ) 遵 守 禁 止 性 规 定
拍卖师不得与拍卖活动当事人恶意串通、操纵价格，不得损害其他当事人的权益。拍
卖师不得利用执业之便接受拍卖活动当事人不正当利益，也不得向他人输送不正当利益。
拍卖师不得在自己主持的拍卖活动中参与竞买。发现委托人以竞买人的身份参与竞
买自己委托拍卖的标的时，拍卖师应拒绝其应价。
拓展延伸 自测题
拍卖师是随着拍卖业的发展而形成的，并随着拍卖业的发展而不断得到发展和完善。
对拍卖师职业素养的要求至少应当包括：职业语言、职业思维、职业知识、职业技术、职
业道德和职业信仰六个方面。拍卖师应当遵守《拍卖法》等法律、行政法规、规章的规
定，遵守《拍卖师操作规范》等行业管理的规定和职业道德规范，遵循公开、公平、
公正和诚实信用的原则严格依法执业，规范动作。取得拍卖师职业资格的条件包括：思
想品德和身体状况、学历要求、拍卖专业知识要求。拍卖师职业资格考试实行全国统一
组织、统一时间、统一考试大纲、统一试卷、统一颁发证书的考试制度。
197
拍卖概论
课后题】
一、单项选择题
1. 拍卖师的法定地位源于( )。
A. 《拍卖法》 B. 《民法典》
C. 《公司法》 D. 《消费者权益保护法》
2. 我国的拍卖师执业资格制度始于哪一年?( )
A.1986 年 B.1992 年 C.1997 年 D.2012 年
3. 拍卖师不得参与以下哪种竞买?( )
A. 本企业组织的拍卖会 B. 其他拍卖企业组织的拍卖会
C. 电商平台组织的网络竞价拍卖 D. 在香港举办的拍卖会
4. 拍卖师职业资格考试由下列哪个部门组织?( )
A. 商务部 B. 中国拍卖行业协会
C. 人力资源和社会保障部 D. 教育部
5. 拍卖师在拍卖中发现委托人参与竞买，应当( )。
A. 默许 B. 拒绝其出价 C. 加速拍卖 D. 暂停拍卖
二、多项选择题
1. 拍卖师职业资格考试的报考条件包括( )。
A. 具有高等院校专科以上学历
B. 在拍卖企业工作满两年
C. 品行良好
D. 必须拥有拍卖从业人员资格证书
2. 下列标的的拍卖会，拍卖师不得主持的有( )。
A. 未发布拍卖公告 B. 未进行标的展示
C. 未进行广告宣传 D. 未签订拍卖委托合同
3. 禁止申请拍卖师资格的情形有( )。
A. 被吊销拍卖师资格证书未满五年的
B. 因故意犯罪受过刑事处罚的
C. 不具有完全民事行为能力者
198
|第七章|拍卖师职业资格与管理|
D. 被开除公职未满五年以上者
4. 报考拍卖师职业资格考试应提交的材料包括( )。
A. 学历信息
B. 有效期限内的身份证件
C. 本人近期电子版标准证件照
D. 拍卖师职业资格考试报名申请表
三、综合能力题
《拍卖师操作规范》是由商务部发布的国内贸易行业推荐性标准文件，由全国拍卖
标准化技术委员会归口并解释。该规范明确了拍卖师执业的操作原则、主要程序和基本
要求，涵盖拍卖会准备、主持程序、拍卖方式(增价、减价、投标)以及优先购买权
操作、保留价说明等环节，要求严格执行信息披露、三声报价及落槌成交等标准化
行为。
请结合《拍卖师操作规范》谈谈拍卖师在拍卖前应当如何熟悉拍卖标的和确认拍
卖人的资质。
四、论述题
1. 试述拍卖师制度的必要性。
2. 试述拍卖师的职业素养要求。
199
拍卖的准备
1. 了解拍卖委托的主要程序
2. 掌握拍卖公告的内容
3. 了解文物艺术品委托拍卖合同的特殊内容
1. 能够完整签署委托拍卖合同
2. 能够拟定拍卖公告
1. 具备拍卖人在委托拍卖合同签署过程中的专业性
2. 具备拍卖人在拍卖公告发布、拍卖公告变更中的专业能力
第八章 拍 卖 的 准 备|
第一节 拍卖委托
拍卖委托是指委托人将自己的物品或财产权利委托拍卖人进行拍卖的过程，是整个
拍卖流程的第一步。拍卖委托程序自委托人与拍卖人协商拍卖事宜开始，到书面委托拍
卖合同签订为止。从拍卖企业的角度考察，拍卖委托程序可以分为征集拍品、审核项
目、洽谈合同和签订委托拍卖合同四个阶段。
一 、 征 集 拍 品
征集拍品是拍卖企业主动寻找拍卖标的的过程。拍卖市场是竞争激烈的市场，拍卖
企业不能坐等客户上门，应从自身业务范围、业务经验、竞争优势等方面入手，分析市
场需求，主动寻找那些容易交易、高品质的拍卖标的。拍卖企业应注重发现市场上的潜
在需求，把握开拓新拍卖品种的机会，以形成自己的拍卖特色，从而避免在拍卖资源开
发上的恶性竞争。
常见的征集拍品方式主要有直接征集法、广告征集法和创新征集法。
直接征集法是指拍卖企业的业务人员直接面向目标委托人征集拍品的行为。文物艺
术品拍卖中经常采用这种征集方式。业务人员利用熟悉的渠道同潜在的委托人沟通洽
谈，从而找到品质较高的拍卖标的。
广告征集法是指拍卖企业利用新闻媒体发布拍卖标的的征集广告进行拍品征集的方
式。广告征集拍品应注意合理选择广告媒体，了解广告媒体受众与潜在拍品征集对象是
否匹配等问题。
创新征集法是指拍卖企业采用项目策划开拓拍品资源的一种征集拍卖标的的方法。
它一般包括创意构思、市场调研分析、形成策划方案、与潜在拍品资源所有者沟通和达
成共识等环节，其中创意构思是核心。在无形资产和政府控制资源的拍卖中，常采用创
新征集拍卖标的的方法。
二、审核项目
拍卖企业征集到拍卖标的后，要对该项目进行必要的审核，核实委托人身份、权属关
系及分析项目的可行性。拍卖企业认为有必要的，也可以对拍卖标的进行鉴定和评估。
203
拍卖概论
( 一 ) 核 实
1. 核实委托人的身份
委托人应当向拍卖企业提供有关文件证明其身份。若委托人是自然人，应提供其有
效居民身份证、护照或者其他身份证明文件；若委托人是法人或者其他组织，应提供其
有效法人注册登记证书(营业执照)、法定代表人身份证明或者其他身份证明文件。委
托人请他人代为办理委托拍卖手续的，还需要提供代理人的身份证明和授权委托书。
《拍卖法》第四十二条规定：“拍卖人应当对委托人提供的有关文件、资料进行核
实。拍卖人接受委托的，应当与委托人签订书面委托拍卖合同。”委托人提供的身份证
明文件，拍卖企业都应当在签订委托拍卖合同前对其仔细核实。但核实不同于调查，一
般也仅能从表面上去判断其证明文件的合法性和真实性。
在拍卖业务实践中，对委托人的审核主要是核实委托人的身份及判断其是否具有完
全的民事行为能力。一般要求委托人出示法定身份证明原件，经核对无误后留存复印
件，授权委托书留存原件。
(1 )公民自行办理委托拍卖手续。拍卖企业主要查验其居民身份证或其持有的护
照，确认委托人年满18 周岁，依据常规判断委托人是否具有完全民事行为能力。公
民的代理人代为办理委托拍卖手续的，应当查验委托人和代理人的居民身份证或其持
有的护照，还要查验委托人的授权委托书，授权委托书应载明授权事项并有委托人的
签名。
(2)委托人为企业法人。拍卖企业主要查验其营业执照，同时还要查验经办人的
居民身份证。经办人非法定代表人的，还要查验法定代表人的授权委托书，授权委托书
应载明授权事项并有法定代表人签名及法人公章。委托人为其他法人的，应查验政府有
关部门的批准注册文件及具体经办人的身份证明和授权委托书。
(3 )委托人为其他组织。比如依法成立的破产企业清算组，拍卖企业应查验成立
该组织的合法文件及具体经办人的身份证明和授权委托书。
2. 核实拍卖标的
委托人应当按照拍卖企业的要求，提供拍卖标的的所有权证明或者依法可以处分拍
卖标的的证明及其他资料。所有权和处分权证明文件包括：能够说明权利的原始凭证、
财产证书、司法判决或者裁定、国家有关机构颁发的授权证书或审批证书等。
(1 )拍卖企业应对委托人提供的权利证明文件进行核实。
委托人提供证明和资料，应当遵循诚实信用的原则，应当尽可能地充分说明拍卖标
204
第八章| 拍卖的准备|
的的所有或者处分的权属关系。在拍卖实践中，核实委托人对拍卖标的权属关系的难度
要远大于核实委托人的身份。在许多情况下，委托人除占有拍卖标的外，很难拿出拥有
拍卖标的的所有权或处分权的凭证。此外，当拍卖标的上存在第三方权利时，如果委托
人不告知，拍卖企业很难核实。为此，拍卖企业可以要求委托人提供“委托人之保
证”。该保证一般包括这些内容：委托人对该标的拥有完整的、合法的所有权或处分权；
委托人已尽其所知，就该标的的来源和瑕疵向拍卖人进行了全面、详尽的披露和说明，
不存在任何隐瞒或虚构之处；如果委托人违反上述保证，造成标的的实际所有权人或声
称拥有权利的任何第三人提出索赔或诉讼，致使拍卖企业和买受人蒙受损失时，则委托
人应负责赔偿并承担因此而发生的一切费用和支出。
拍卖企业负有对拍卖标的的所有权和处分权加以审查、确认的义务。主要从两个方
面对拍卖标的进行核实：一是委托人是否拥有对委托拍卖标的的所有权和处分权；二是
拍卖标的是否能流通。
(2)对拍卖标的所有权和处分权的核实。
① 拍卖企业对动产拍卖标的的核实。动产的判断标准一般为占有即所有。只要委
托人占有拍卖标的，拍卖企业就可以认为委托人对拍卖标的有所有权。当然，若能提供
发票等证明文件更好，但对委托人而言，并不能要求其委托的所有拍卖标的都具有发
票；对拍卖企业而言，也不是委托人没有相关发票就不能接受其委托。依据常识判断委
托人的确无法提供拍卖标的的所有权证明或依法可以处分拍卖标的的证明及其他资料，
且拍卖标的又是可以交易的，应当要求委托人提供拥有处分权并承担相关法律责任的声
明，即“委托人之保证”，或在委托拍卖合同中作出特别约定。
②拍卖企业对不动产拍卖标的的核实。不动产，即土地以及房屋、林木等土地附着
物。不动产的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记，登记制度是对不动产公
示原则的具体体现。我国《民法典》规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依
法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。判断不动产标的所
有权的标准是委托人依法持有拍卖标的的登记证明及其他资料，如不动产权证书等。
③拍卖企业对其他财产权利的核实。委托人应提供拍卖标的所有权证明或依法可
以处分拍卖标的的证明及其他资料。如进行股权拍卖，要提供股权登记证明、市场监督
管理部门的股权登记情况。其他财产权利的核实较为困难，拍卖企业应熟悉相关权利的
法规政策及其权利变更或者转让的条件。
(3 )核实拍卖标的的可流通性。
拍卖标的可流通性判断是对拍卖标的是否可以流通及流通的条件等进行了解和判
205
拍卖概论
断。自由流通物，即商品可以不受任何限制出卖给任何出价最高的人，常见的拍卖标的
多为自由流通物。拍卖限制流通物的行为在拍卖前必须获得相关部门的批准，竞买人参加
竞买也要符合相应的要求。产权有争议或被抵押、质押、查封等的拍卖标的，未解决这些
问题，不得拍卖。国家不允许作为商品买卖的标的，拍卖企业不能受理委托。如《文物保
护法》《文物保护法实施条例》《文物拍卖管理办法》所列举的不得作为拍卖标的的文物，
又如其他法律法规明令禁止流通的如武器、管制刀具和淫秽、反动出版物等物品。
( 二 ) 鉴 定
鉴定并不是委托拍卖的必要程序。只有在拍卖企业认为需要时，才会进行鉴定，这
在艺术品拍卖委托过程中十分常见。鉴定的目的主要在于确定拍卖标的是否真实。鉴定
可以在未签订委托拍卖合同之前或签订之后进行。《拍卖法》第四十三条第二款规定：
“鉴定结论与委托拍卖合同载明的拍卖标的状况不相符的，拍卖人有权要求变更或者解
除合同。”因此，拍卖企业可以根据鉴定结论来决定是否签订或解除委托拍卖合同。
( 三 ) 评 估
评估是指在市场经济条件下，由专业机构和人员，依照国家有关规定，根据特定的
目的，遵循适用原则，按照法定程序，选择适当的价值类型，对财产或财产权利的价值
进行评定和估算的行为。评估不是所有委托拍卖都必需的程序。拍卖国有资产，依照法
律或者国务院规定需要评估的，应当经依法设立的评估机构评估。拍卖企业有权对委托
人所提供的评估报告进行审查，审查的内容包括评估单位的资质、评估报告的真实性、
评估方法的科学性和评估结果的有效性等。
在拍卖中，特别是在国有资产拍卖和强制拍卖中，经常涉及评估的问题。对拍卖标
的的评估是确定保留价的基础。《拍卖法》第二十八条规定：“委托人有权确定拍卖标
的的保留价并要求拍卖人保密。拍卖国有资产，依照法律或者按照国务院规定需要评估
的，应当经依法设立的评估机构评估，并根据评估结果确定拍卖标的的保留价。”近年
来，因拍卖中的评估而引起的法律纠纷时有发生。
在市场中，财产的所有人或处分权人可以根据自己的需要来决定是否评估。有的财
产价值比较小，不值得评估；有的很容易确定市场价，也不需要评估。但我国法律法规
中规定了一些财产原则上都应当进行评估。
1.国有资产拍卖标的需要评估
根据《拍卖法》第二十八条第二款规定和《企业国有资产交易监督管理办法》第
206
第 八 章| 拍卖的准备|
十二条规定，拍卖国有资产要进行评估。但是也有一些例外，如某些鲜活物品或者其他
不易保存的物品，还有市场价值较小的物品，此类物品可以不进行拍前评估。
2. 人民法院委托的强制拍卖标的原则上需要评估
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第四条规定：
“对拟拍卖的财产，人民法院可以委托具有相应资质的评估机构进行价格评估。对于
财产价值较低或者价格依照通常方法容易确定的，可以不进行评估。当事人双方及其
他执行债权人申请不进行评估的，人民法院应当准许。”此规定表明强制拍卖的标的
以评估为原则，以不评估为例外。例外主要指三种情形：一是拍卖标的财产价值较低
的；二是拍卖标的的价格依照通常方法容易确定的；三是当事人双方及其他执行债权
人申请不进行评估的。
3. 评估结果的有效期
上述依法评估的结果有效期一般为一年。《企业国有资产评估管理暂行办法》第
二十一条规定：“经核准或备案的资产评估结果使用有效期为自评估基准日起1 年。”
如遇到评估结果到期，有两种处理的方法。一是申请延期。在到期前，应当在规定
的时间内向相关部门提出延期申请。获得延期申请批准的，评估有效期顺延；没有提出
延期申请的或者申请未批准的，评估结果到期后将失去效力。二是重新评估。到期后，
原评估报告失去法律效力，拍卖企业可以要求委托人重新进行评估。
在拍卖中评估的法律问题应引起拍卖业界的高度重视。因评估过期而产生的法律责
任应由相关责任人承担。对于应当进行评估的，如果拍卖企业要求委托人提供评估报告
并进行了形式审查，拍卖企业不应当承担任何法律责任。但如果拍卖企业没有要求提供
评估报告或者使用过期的评估报告进行拍卖，拍卖企业要承担由此产生的相应法律
风险。
4. 文物艺术品等社会委托资产的评估
社会委托资产在拍卖前一般没有前述法定评估的必要。但在拍卖过程中，由于保留
价常常不允许透露，为了给潜在竞买人一个参考价格范围，拍卖企业常常根据保留价或
市场价，给每个拍卖标的确定一个评估价或估价区间，尤其在文物艺术品拍卖过程中，
为每个拍卖标的确定估价区间已成为行业惯例。
三、洽谈合同
洽谈合同，即拍卖人和委托人就委托拍卖中的有关权利、义务、责任甚至运作方式
等内容进行商谈，以达成一致的过程。在洽谈合同的过程中，拍卖人应审时度势，正确
207
拍卖概论
把握时机，既不可为了争取委托而盲目让步，又不能因为有风险存在而将委托人拒之门
外，以致丧失商机。
洽谈合同可以按照《拍卖法》第四十四条的规定进行。重点就以下几个方面的内
容进行洽谈。
(1 )保留价。要给委托人一个较为专业、合理的保留价建议，应保证委托人独立
行使保留价的决定权。
(2)拍卖佣金。佣金是拍卖人生存的基础，拍卖人对委托拍卖佣金的收取比例应
在一个较为合理的范围内，佣金过高会难以达成委托，佣金过低则难以保证拍卖人的生
存和发展。
(3 )拍卖会的时间和方式等。
(4)拍卖成交价款支付方式和期限。
(5 )拍卖标的交付或者移交的方式、时间等。
四、签订委托拍卖合同
签订委托拍卖合同是拍卖人与委托人在委托拍卖程序中最为重要的事项。双方围绕
委托拍卖事项进行协商，意见一致后，即可签订委托拍卖合同，从而进入拍卖程序。
委托拍卖合同是要式合同。所谓要式合同，是指根据法律规定应当采取特定方式订
立的合同。《拍卖法》第四十二条中规定：“拍卖人接受委托的，应当与委托人签订书
面委托拍卖合同。”《拍卖法》第四十四条对委托拍卖合同的内容作出了具体规定。
(一)委托拍卖合同的含义
合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关
系的协议。合同是一种民事法律行为，是双方或多方共同的法律行为。根据《民法典》
的规定，合同的内容由当事人约定，具体内容一般包括：当事人的姓名或者名称和住
所，标的，数量，质量，价款或者报酬，履行期限、地点和方式，违约责任，解决争议
的方法等。
委托拍卖合同是委托人和拍卖人之间签订的确立其委托拍卖关系，确认双方权利义
务关系的合同。委托拍卖合同是委托人和拍卖人约定，由拍卖人以拍卖方式为委托人转
移标的物权利于第三方，委托人支付佣金的合同。委托拍卖合同属于诺成性合同和有偿
性合同。
根据《拍卖法》的规定，委托拍卖合同应当采用书面形式。书面形式是指合同书、
208
第八章| 拍卖的准备|
信件、电报、电传、传真等可以有形地表现所载内容的形式。以电子数据交换、电子邮
件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，视为书面形式。
( 二 ) 委 托 拍 卖 合 同 的 内 容
委托拍卖合同是由一系列条款构成的，合同的内容可能有详略，条款的设置可能有
多寡，但合同应具备的基本要素应不可或缺。
1. 委托拍卖合同的法定内容
《拍卖法》第四十四条规定，委托拍卖合同应当载明以下事项：
(1 )委托人、拍卖人的姓名或者名称、住所。该条款确定合同当事人及其有关信
息。委托人和拍卖人是委托拍卖合同的双方当事人，故合同当事人条款应明确委托人、
拍卖人的姓名或者名称、住所。如当事人是自然人的，列出姓名，并以其户籍所在地或
者经常居住地为其住所；当事人是法人或其他组织的，列出其名称和法定代表人(负责
人)，并以其主要办事机构所在地为其住所。合同当事人条款说明了交易双方及其地位，
此条款要求准确、真实。
(2 )拍卖标的的名称、规格、数量、质量。该条款旨在对拍卖标的的名称、规格、
数量、质量等进行客观的陈述。拍卖标的条款的内容由委托人提供，但拍卖人可以要求
委托人作具体陈述。拍卖标的条款宜具体、准确，切忌作不实陈述。
(3 )委托人提出的保留价。该条款还应确定保留价公开还是保密的问题。虽然从
权利归属上说，委托人拥有保留价的确定权，但由于保留价的确定是一项专业技能，并
直接关系到拍卖活动的成败，所以拍卖人应提供参考建议并与委托人进行协商。从合作
关系上考虑，委托人应尽可能地尊重拍卖人的意见，充分重视拍卖人在长期拍卖实践中
积累起来的经验，同时，拍卖人也应尊重委托人的权利，切忌将自己的意见强加于人。
保留价一经确定，须以具体的数字表示，同时应明确是公开的保留价，还是保密的保
留价。
(4 )拍卖的时间、地点。拍卖会举行的时间通常以具体的年、月、日、时表示；
如果在委托阶段尚难以确定具体时间的，也可以将拍卖的时间确定在一个较短的期间之
内。拍卖会举行的地点可以只指明为某一个城市，也可以具体到某一个场所。拍卖的时
间和地点需要双方协商，应充分考虑双方的需求。但随着网络拍卖被大众更为广泛地接
受和使用，现在的拍卖地点也经常被指定为某些专业的拍卖网站。
(5 )拍卖标的交付或者转移的时间、方式。该条款意在确定委托人向拍卖人交付
或者转移拍卖标的的时间和方式。为举行拍卖会，委托人应当向拍卖人交付拍卖标的；
209
拍卖概论
交付的时间应当定在合同签订后、展示拍卖标的之前。委托人向拍卖人交付拍卖标的的
方式可视拍卖标的的性质及是否方便转移和保管而有所区别；拍卖标的为一般动产时，
双方可约定由委托人将拍卖标的送到拍卖人指定的存放地点，交由拍卖人保管；拍卖标的
为不动产或者其他不方便转移、保管的物品时，双方可约定不转移拍卖标的的存放地点，
但移交拍卖标的的管理权，或者仍由委托人管理，但应为拍卖程序的正常进行提供方便。
(6 )佣金及其支付的方式、期限。该条款意在确定拍卖人向委托人收取佣金和费
用的比例、数额及其支付方式和期限。根据《拍卖法》的规定，委托人可以与拍卖人
约定佣金的比例，双方未作约定的，拍卖成交的，拍卖人可以向委托人收取不超过拍卖
成交价5%的佣金，收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的原则确定。佣金和费用
的支付方式由双方当事人约定，可以使用现金支付、票据支付、从拍卖所得中扣收、另
行支付等方式。实际中最常见的方式是，待拍卖成交后，拍卖人将确定的佣金数额从拍
卖所得中扣除。佣金和费用的支付期限由双方当事人约定。实际中通常以一个确定的日
期为准设定期间，支付应当在此期间内完成。
(7 )价款的支付方式、期限。该条款意在确定拍卖人将拍卖所得支付给委托人的
方式和期限。价款支付的方式由双方当事人约定，可以用现金支付，也可以用支票支
付。实践中最常见的方式是，拍卖人在扣除佣金后，将余下的拍卖所得支付给委托人。
价款的支付期限由双方当事人约定。实践中通常约定一个确定的期间，支付应当在此期
间内完成。
(8 )违约责任。该条款意在确定违约的情形及承担违约责任的方式。违约责任应
覆盖委托拍卖合同所涉及的所有权利义务。例如，委托人不履行对拍卖标的的保证义务
或者履行不符合约定的，委托人不履行交付拍卖标的的义务或者履行不符合约定的，委
托人违反约定撤回拍卖标的的等；拍卖人不履行相关的保管义务或者履行不符合约定
的，拍卖人不履行约定的拍卖时间、地点、方式等义务的等，均应承担违约责任。承担
违约责任的形式可以是继续履行，采取补救措施或者赔偿损失等。
(9 )双方约定的其他事项。在委托拍卖合同中，除上述应当载明的条款外，拍卖
人和委托人还可以就其他事项作出约定，如拍卖标的的保管、拍卖标的的保险、拍卖方
式、撤回拍卖标的和撤销拍卖的条件、救济方法、法律适用等。
2. 文物艺术品委托拍卖合同的特殊内容
文物艺术品因其特殊性质，在委托拍卖合同中除了符合《拍卖法》规定的内容外，
还有一些特殊约定，归纳起来主要有以下几点：
(1 )委托人应承诺保证自己拥有拍卖标的的所有权和完全处分权。许多文物艺术
210
第 八 章| 拍卖的准备|
品年代久远，委托人无法提供相关权属证明，我国也没有对文物艺术品的登记制度，拍
卖人没有办法对拍卖标的的权属状况进行审查。因此，在委托拍卖合同中委托人应承诺
保证自己拥有拍卖标的的所有权和完全处分权，拍卖不影响第三人利益，并对此保证承
担相应的法律责任。
(2 )应约定拍卖人有权决定拍卖会的具体操作事项。文物艺术品拍卖标的来源较
为分散，需征集到一定数量方可举办拍卖会，且文物艺术品拍卖之前需要组织专家鉴定
并向文物主管部门报批，因此拍卖时间、地点具有不确定性，所以在委托拍卖合同中应
约定拍卖人有权决定拍卖会的时间、地点、场次、拍卖条件、拍卖方式等事项，以保证
拍卖的有效顺利进行。
(3 )根据《拍卖法》的规定，拍卖标的未能通过专家鉴定的，拍卖人有合同解除权。
委托拍卖合同中应约定，拍卖标的未能通过专家鉴定的，拍卖人有权解除委托拍卖合同；
文物拍卖标的未能通过文物主管部门审核的，不能进入拍卖程序，解除委托是其必然结果。
(4 )委托人个人所得税的约定。拍卖人应告知委托人对个人取得拍卖收入征收个
人所得税的国家政策，委托人应按照国家法律法规的规定缴纳个人所得税，并由拍卖人
依法予以代扣代缴。
(5 )其他相关费用的约定。
①审核费。文物艺术品拍卖标的需经文物主管部门审核，如文物主管部门要收取
审核费，审核费应由约定的承担方负担，一般是委托人。
②图录费。文物艺术品拍卖标的需要制作拍卖图录，拍卖人可以与委托人协商是
否收取委托拍卖标的图录工本费。
③包装、运输费用。如果委托人的标的需要拍卖人进行包装、运输以及装裱装潢，
委托人应承担费用，但必须在委托拍卖合同中约定金额。
④公告宣传费用。单项大宗标的的拍卖，一般要求委托人承担公告宣传费用。委托
人与拍卖人应本着诚实互信、公平合理的原则约定相关费用，应顾及各方当事人的利益。
第二节 拍卖公告
拍卖委托合同一经签订，拍卖活动就可以进入拍卖公告阶段，这是拍卖活动一个重
要的法定环节。
211
拍卖概论
一、拍卖公告的含义
公告在社会生活中具有公而告之的含义，即各机关、单位、团体、企业等组织通过
发布通知的方式，将特定信息向目标受众传递。拍卖活动应该遵循的一个基本原则就是
公开原则，这也是世界各国拍卖业共同遵守的基本原则。依据《拍卖法》的要求，拍
卖人在正式举行拍卖会前，必须依法发布拍卖公告，这是一种强制性法定程序。如果拍
卖人在举行拍卖会前没有发布拍卖公告，则是一种违法行为。拍卖公告的发布主体只能
是拍卖人，拍卖公告的发布要通过报纸或者其他新闻媒介，拍卖公告的内容是拍卖
信息。
从《民法典》的角度来讲，拍卖公告属于要约邀请。要约邀请是一种缔约意向信
息的传递，要约邀请对当事人一般不具备实质约束力。在撰写拍卖公告时，既要符合一
般公告的基本要求，做到文字表达准确、精练，又不能有虚假、夸大的成分，不致引起
公众误解，应实事求是，客观地表述标的状况。
拍卖公告与拍卖预告是有区别的。在拍卖实践中，由于对拍卖标的招商结果难以预
测，有时拍卖人会采取先发“拍卖预告”或“拍卖信息”的方式，寻找潜在竞买人，
当有一定数量的潜在竞买人表达了购买意愿时，再刊登正式的拍卖公告。拍卖预告是拍
卖人发布的有关拍卖标的的信息，其主要功能是招商促销，寻找竞买人，因此内容上一
般没有拍卖时间、地点等具体要素。
二、拍卖公告的特征
拍卖公告是拍卖人的一种法定行为，不同于一般公告，具有特殊的性质。
(一)拍卖公告的法定性
拍卖人在正式举办拍卖会前，必须依法发布拍卖公告，这既是国家法律的规定，也
是拍卖交易方式区别于其他交易方式的重要标志。
(二)拍卖公告的公开性
拍卖公告必须公开发布，而且必须在报纸或者其他新闻媒介发布，而不是拍卖人仅
在自己的信息网站发布或在街头张贴，这样才能体现拍卖的公开性，否则会影响拍卖公
告信息的传播时效和范围，导致拍卖标的难以成功交易。
212
第 八 章| 拍卖的准备|
( 三 ) 发 布 主 体 的 特 定 性
拍卖公告是举行拍卖活动的法定程序，只有拍卖人具有发布拍卖公告的法定资格，
其他拍卖当事人和其他市场交易主体无权发布拍卖公告。
( 四 ) 公 告 内 容 的 确 定 性
拍卖人发布拍卖公告，应依据《拍卖法》规定的内容。在实践中，由于有些标的
的特殊性，其拍卖公告内容上可能会有意强调某些内容，但拍卖公告的基本要素不能
少，否则可能会由于公告内容上的不规范而导致纠纷。比如，某拍卖人在拍卖公告中忘
记标明拍卖标的展示的时间和地点，虽然竞买人了解了标的内容，但拍卖成交后，该竞
买人仍可能会以拍卖公告违法为由，起诉要求判决本次拍卖无效。
( 五 ) 公 告 时 间 的 强 制 性
为了充分体现拍卖的公开性，《拍卖法》对拍卖公告的发布时间作了强制性规定，
即“拍卖人应当于拍卖日七日前发布拍卖公告”。拍卖企业在实际操作当中，只能提前
在拍卖会前七日及以上进行公告发布，而不能少于七日，否则就是违法，可能导致拍卖
无效。因拍卖标的的性质、类别不同，一些相关的法律法规对拍卖公告时间、发布媒体
有特殊规定的，应遵从其规定。
三、拍卖公告的功能
拍卖公告的功能主要表现在两个方面。一是信息公开与传播功能。发布拍卖公告的
主要作用在于发布拍卖标的的相关信息，告知与之有关的注意事项，以引起各方的关
注。因此，拍卖公告具有信息沟通与传播的功能，它体现了拍卖信息和操作过程的公开
性及其透明度。拍卖企业也可以适度采用媒体报道披露信息的办法，凭借拍卖或拍卖标
的本身所具有的新闻性，借助媒体这一平台，在更广泛的范围里发布信息，但这种披露
不能替代拍卖公告。拍卖公告规范、准确和全面的信息传达，常常是新闻报道难以做到
的。二是招商与促销功能。拍卖公告具有拍卖招商的重要功能。看到拍卖公告的社会公
众，如果对拍卖标的感兴趣，就会向拍卖人咨询，通过沟通了解，确定竞买意向而成为
拍卖会上的竞买人。实践表明，拍卖公告是拍卖人最为重要、最有效的招商措施。为了
充分发挥拍卖公告招商与促销功能，在尽量节省费用的前提下，对于特殊标的应制定策
划方案，其中包括增加刊登的次数，适度增大公告的版面，设计公告醒目的标题，同时
213 |
拍卖概论
精心进行公告的平面设计，选择好公告发布的媒体及发布的时间，也可以刊登拍卖信
息、快讯等作为公告的补充。
四、拍卖公告的内容
拍卖公告的内容是指拍卖公告应当向公众告知的有关拍卖会的须知事项。《拍卖
法》为了保证拍卖活动能够公开、顺利进行，规定了拍卖公告应当载明的事项，主要包
括如下五项。
(一)拍卖的时间、地点
拍卖公告要公布拍卖活动具体在某年、某月、某日、某时、某地举行。例如，“拍
卖时间：2026年 1 月 1 日上午10：00。拍卖地点：上海市静安区延安中路1111 号延安
饭店二楼会议厅”。在实践中，经常会出现因公告撰写不严谨或有遗漏从而造成误解而
引发纠纷的案例，因此，公告撰写人员一定要严肃认真，时间、地点要详细、准确，以
免贻误竞买人参加拍卖活动。
( 二 ) 拍 卖 标 的
拍卖公告的目的在于告知拍卖标的相关信息，吸引需求者前来竞买，以争取实现拍
卖成交。拍卖公告中拍卖标的名称、种类、数量、品质、价值等信息应准确无误，这样
有利于招商，激起需求者参加拍卖会的兴趣。
(三)拍卖标的展示时间、地点
拍卖标的展示是法定的程序，是维护拍卖活动各方当事人权益的需要，也是招商的
需要。为了使竞买人对拍卖标的有充分的了解，便于对拍卖标的进行观察、体验和判
断，拍卖人应将拍卖标的进行公开展示，并在拍卖公告上公布拍卖标的展示的时间和地
点，以及查看拍卖标的的有关条件和注意事项等。
(四)参与竞买应当办理的手续
为了规范竞买人的竞买行为，避免竞买人竞买成功后，不履行支付拍卖标的价款
和佣金等，以及不按约定提取拍卖标的等行为，拍卖人一般会规定竞买人应在拍卖会
开始前办理竞买手续，此时竞买人需提供资质证明、身份证明材料，填写竞买登记文
件，并交纳竞买保证金等。拍卖人应将上述内容尽量翔实地通过拍卖公告予以告知。
| 214
第 八 章| 拍卖的准备|
为了约束拍卖企业和竞买人的行为，目前业界普遍采用双方签订竞买协议书的方式。
( 五 ) 需 要 公 告 的 其 他 事 项
拍卖公告除了必须载明上述事项外，还可根据拍卖标的的具体情况，告知潜在竞买
人实际需要了解的其他事项。这通常包括以下几个方面。
1. 竞买登记时间
如果在委托拍卖合同中，对竞买人办理竞买手续的时间有约定的，按照约定办理；
没有约定的一般可分为以下两种情况：
(1 )限定时间办理竞买登记手续。对于需要确认竞买人保证金到账、验证竞买人
资质、审核竞买人资信等事项的，拍卖人可通过公告告知竞买人在拍卖会前办理竞买登
记的具体时间。如拍卖会在2026 年 1 月 1 日上午10时举行，竞买登记的截止时间可规
定为2025 年 12 月 31 日 12 时或者2025 年 12 月 31 日下午6 时,等等。
(2)不限定时间办理竞买登记手续。即在拍卖会前甚至拍卖会最后一个标的拍卖
结束前符合竞买条件的都可报名登记，主要适用于保证金数额不大、竞买登记手续简单
的拍卖标的，比如艺术品等。
2. 对竞买人的限制条件
比如在公告中告知定向拍卖、具备优先购买权的条件等。
3. 商品流通范围限制
比如拍卖标的属于不能出境的文物，参加卷烟竞买必须持有烟草专卖批发企业许可
证等。
4. 对某些特殊拍卖标的的限制条件
针对某些特殊拍卖标的，应该说明限制条件的，在拍卖公告中均应予以说明，以体
现拍卖的公开性，方便相关人士参与竞买。
5. 拍卖人的联系地址、电话、联系人等
五、拍卖公告的发布媒体
《拍卖法》第四十七条规定：“拍卖公告应当通过报纸或者其他新闻媒介发布。”规
定拍卖公告必须在公开发行的媒体上发布，其目的之一在于昭示拍卖的严肃性和公开
性；目的之二在于扩大拍卖公告信息的传播范围。因此，媒体选择便成为拍卖人在拍卖
活动中的一项重要决策。
215
拍卖概论
(一)发布拍卖公告的媒体选择
发布拍卖公告的主要目的是体现拍卖的公开原则，将拍卖活动的必要内容和相关信
息公开传播出去，以吸引更多的潜在竞买者。所谓媒体的传播范围(也称拍卖公告的范
围)，指刊登有拍卖活动信息的报纸或者其他新闻媒介受众的空间分布。不同的媒体，
由于多种因素的影响，其传播范围差异较大，因此，在拍卖公告发布时，应综合考虑多
种因素，科学、合理地选择传播媒体。当下拍卖网站公告也被广泛应用，且宣传效果也
非常好。
1. 拍卖标的
不同的拍卖标的，对拍卖公告发布媒体的要求存在差异。如土地、股权、探矿权、
采矿权等对报纸有明确的规定要求，如拍卖上市公司国有股和社会法人股，其拍卖公告
必须在中国证监会指定的《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》三者之一上进行
公告。拍卖企业对媒体的选择应遵守这些规定，以保证拍卖活动的有效性。
2. 拍卖标的价值大小
拍卖标的价值大的，应选择发行量大、传播范围广的报纸媒体，目的是让更多的人
知晓，反之亦然。
3. 媒体本身的特性
不同的媒体，其知名度、影响力、目标受众等不同，对拍卖公告信息的传播范围和
效果也不同。一般情况下，要求传播范围广的，选择全国性的报纸、行业性报纸或网
站，否则可选择本地有影响力的媒体。
4. 竞买人关注媒体的程度
拍卖人应该根据潜在竞买人关注媒体的程度，精准选择媒体来发布拍卖公告，如艺
术品拍卖应选择收藏家、艺术品爱好者经常阅读的一些文化、艺术类报纸发布公告。
(二)拍卖公告发布的媒体特点
1. 报纸
报纸媒体指公开发行的经国家新闻出版署批准，具有一定发行量和一定影响力的报
纸，新闻类报纸的刊号必须是“CN”开头的，否则为非公开发行报纸。如《人民日
报 》 (CN11-0065 )、《中国经营报》(CN11-0151 )、《中国证券报》(CN11-0207 )、《西
部法治报》(CN61-0027 )、《人民法院报》(CN11-0194 ) 等。拍卖人在拍卖公告发布时,
不能自行印刷拍卖公告或者在内部报纸上发布拍卖公告，否则会导致公告发布违法。
216
第八章| 拍卖的准备|
2. 广播电台、电视台
广播电台、电视台虽具有传播范围广、时效性强、感召力强、针对性强的优点，但
其缺点是不易保留，容易被忘记。从我国拍卖业运作的实际情况来看，大多数拍卖人主
要选择报纸这一平面媒体作为拍卖公告的发布载体，辅以广播电台、电视台等媒体来发
布，以实现更好的招商效果。如果拍卖标的在县、镇级的小范围，竞买人范围也可能就
在县、镇级，则可选择县电视台或广播电台进行拍卖公告发布，但应让发布媒体出具发
布证明，以便作为拍卖文件存档。
3. 网络媒体
2016 年发布的《网络拍卖规程》(GB/ T32674—2016) 中,将拍卖公告的发布媒体
扩展到了互联网新闻媒体。这里所指的互联网新闻媒体是指根据《互联网新闻信息服务
管理规定》和其他有关行政法规，依法取得许可证(目前为互联网新闻信息服务许可
证)的网站。
( 三 ) 拍 卖 宣 传 与 公 告
为使拍卖招商达到良好的效果，拍卖人还可以借助新闻媒体传播新闻信息，用来介
绍拍卖标的和拍卖活动。拍卖人通常可以选择报纸、电视、广播电台等进行宣传。为了
达到宣传的最佳效果，拍卖人应制定宣传策划方案，包括目标市场的定位、媒体组合方
案、费用预算计划、效果预测等。
需要注意的是，拍卖公告与媒体宣传是有区别的。媒体宣传不能代替拍卖公告，
媒体宣传虽然可以起到扩大招商范围与力度的作用，但拍卖公告依法是不可省略的。
拍卖企业应把握好公告和媒体宣传之间的关系，使之起到互补、增强的良好招商
作用。
(四)拍卖公告发布媒体的特别规定
在拍卖实践中，选择拍卖公告发布媒体时，拍卖企业还应考虑其他法律法规关于拍
卖公告范围的规定。比如，《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的
规定》第九条规定：“拍卖公告的范围及媒体由当事人双方协商确定；协商不成的，由
人民法院确定。拍卖财产具有专业属性的，应当同时在专业性报纸上进行公告。当事人
申请在其他新闻媒体上公告或者要求扩大公告范围的，应当准许，但该部分的公告费用
由其自行承担。”
依据以上规定，拍卖人在拍卖执行财产时，要注意在委托拍卖合同中明确拍卖公告
217 |
拍卖概论
发布的媒体及范围。对于具有专业属性的拍卖标的，还应选择专业性报纸上进行公告，
如上市公司国有股和社会法人股的拍卖，其拍卖公告就应在规定的三种报纸《中国证券
报》《证券时报》《上海证券报》上发布。
六、拍卖公告的变更
在拍卖人的实际运作中，经常会出现拍卖公告发布后，基于各种原因导致拍卖公告
中的部分内容需要变更或补充的情况。这些原因主要包括：委托人撤拍、暂缓拍卖、对
拍卖标的有异议、竞买人条件变更、拍卖时间或地点变更、展示时间或地点变化等。
拍卖公告的变更，应注意以下两点。
一是需要在媒体上重新公告。尽管我国法律对公告变更方式没有明确的规定，可以
依据民法的自治原则，由拍卖人选择公告变更的方式，但是对于《拍卖法》明确的公
告内容，在变更时须通过原发布媒体重新进行公告，如拍卖时间、地点。对于拍卖标的
展示时间、地点等的变更，应在原媒体重新进行公告，否则容易招致对拍卖人隐含相关
信息、有合谋嫌疑等的怀疑，而形成拍卖纠纷。当拍卖活动在公告后因某些原因被临时
中止，如中止事由消除后恢复拍卖，拍卖人需要重新发布拍卖公告。有些拍卖人认为只
要直接通知发布拍卖公告后咨询看展的潜在竞买人而不用再次发布公告，这样的理解是
不正确的。
二是选择灵活的告知方式。依据《民法典》的规定，拍卖公告是一种要约邀请，
要约邀请对当事人一般不具备实质约束力，其内容是可以变更的。由于拍卖活动的多种
多样，如在文物艺术品拍卖中，由于公告内容通常不出现全部拍卖标的名称，展示后可
能撤拍某些拍卖标的，拍卖人一般会选择由拍卖师在拍卖现场宣读注意事项时告知撤拍
的标的或临时增加的标的，竞买人通常能够理解和接受。
第三节 拍卖标的展示
拍卖作为特殊的商品交易行为，与其他商品交易不同的是，它常常按照标的物现状
进行拍卖，拍卖人常常声明不承担瑕疵担保责任。因此，拍卖标的在拍卖前的展示就显
得尤为重要，它既是法定的行为，也是拍卖过程中不可缺少的重要程序。
218
第八章 拍卖的准备|
一、拍卖标的展示的含义
拍卖标的展示是指拍卖人在拍卖前依法对拍卖标的进行的公开展示活动。《拍卖
法》第四十八条规定：“拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的条
件及有关资料。拍卖标的的展示时间不得少于两日。”展示时，拍卖人应将拍卖标的予
以陈列，并允许人们参观查看；对权利类拍卖标的，无法进行实物陈列的，拍卖人需要
展示有关权利证明和其他资料，以证明其权属关系。
拍卖标的展示是拍卖人应当履行的一种责任和义务，也是拍卖活动应当遵守的基本
法定程序，绝不是可有可无的过程。其目的是让竞买人能够对拍卖标的有一个亲自观
察、体验的机会和环境，充分了解拍卖标的，正确评估拍卖标的，以便对是否参与竞
买，以及以什么价位最终买到拍卖标的等作出准确的判断。
二、拍卖标的展示的功能
拍卖标的展示主要有两大功能。一是信息传递功能。让竞买人对拍卖标的进行现场
观察，辨别真伪，以便决定是否参加竞买或确定预购价位。二是沟通客户的功能。在展
示期间，拍卖人可以通过与潜在竞买人的双向交流，了解他们的意愿以及价位预估。拍
卖标的展示是招商工作的重要组成部分，也是保证拍卖成功的关键环节，拍卖人常常会
高度重视，精心策划，以达到预期效果。
三、拍卖标的展示的时间
《拍卖法》规定了“拍卖标的的展示时间不得少于两日”，在拍卖标的展示中要严格
遵守这一规定。拍卖人在拍卖公告中应明确公告拍卖标的展示的时间和地点。在实际操作
中，两日展示是法律的最低规定，某些土地、房产等不动产拍卖的展示往往需要更长时间。
一般从公告之日起开始进行拍卖标的展示和查看，给潜在竞买人以充分的时间考察标的。
四、拍卖标的展示的方式
( 一 ) 固 定 展 示
在规定时间、规定地点把所有拍卖标的集中展示的方式称为固定展示。公物类、机动
车、动产、艺术品拍卖常采用此方式。对于不能移动的如房地产或储存在仓库中的拍卖标
的，可在规定的时间内，在拍卖标的所在地进行现场展示，邀请潜在竞买人到场亲自查看。
219 |
拍卖概论
( 二 ) 异 地 展 示
为了进一步宣传拍卖标的，拍卖人将拍卖标的的全部或一部分进行跨地、跨城或跨
国的巡回展示，以求在更大范围内寻找潜在竞买人，这种拍卖标的展示的方式称为异地
展示。目前艺术品拍卖较多采用这一展示方式。
( 三 ) 资 料 展 示
资料展示指拍卖标的中无实物形态的资产要展示有关资料。在实践中，拍卖人对于
无形资产、知识产权等权利资产，一般会编制详细的说明资料，并提供证明产权关系的
原始资料，供竞买人查询。对不动产(土地使用权、房产)标的，除提供介绍资料和
权属文件之外，拍卖人还应当向竞买人提供现场考察的条件。
( 四 ) 网 上 展 示
随着网络技术的发展，网络信息的传播影响力越来越大。在实践中，许多拍卖人常
常选择自身企业网站、拍卖公共网站、艺术品专业网站等进行拍卖标的展示。但是，对
于审看实物十分必要的拍卖标的，网上展示常常作为现场实物展示的补充，现场实物展
示往往不可或缺。
五、制作拍卖图录和文件资料
拍卖人在组织拍卖时常常要制作拍卖图录或拍卖资料，这是拍卖活动的重要步骤。
所谓拍卖图录是指拍卖企业于拍卖日前制作的，对拍卖标的进行介绍的图片和文字资
料。拍卖图录主要适用于文物、艺术品等拍卖活动。一般资产类标的经常采用拍卖标的
目录的方式介绍拍品。
为了充分披露拍卖信息，拍卖企业编制拍卖图录是一种重要方式。其目的在于使得
潜在竞买人由此详细了解拍卖标的现状、拍卖程序、佣金数额、付款交割以及权属变更
等信息。
根据《文物艺术品拍卖规程》(SB/T 10538—2017) 第 8.1 条 规 定 :“ 拍 卖 活 动 举
办前，拍卖企业应制作拍卖图录，以便相关各方了解拍卖活动以及拍卖标的的基本情
况。”拍卖图录一般包括以下内容：拍卖活动名称、预展以及拍卖的时间和地点、拍卖
规则等相关各方应知悉的内容、委托竞投授权书文本、拍卖人联络方式等信息、拍卖标
的基本信息以及特别说明。拍卖标的的基本情况一般包括标的名称、署名及署名者生卒
220
第八章 拍卖的准备
年、年代，以及标的形式、质地、尺寸、参考价等内容，并可根据需要配附图片，图片
应尽可能准确反映拍卖标的的实际状况和品质。对委托人提供的瑕疵情况，拍卖人应通
过拍卖图录文字或现场说明的方式予以公示。
( 一 ) 拍 卖 图 录 的 内 容
拍卖人为潜在竞买人提供的拍卖图录的内容主要包括：
(1 )能够反映拍卖标的的文字说明和图片资料；
(2)对已经过鉴定的拍卖标的，可提供鉴定结论；
(3 )拍卖标的是财产权利或其他无形资产的，应提供相关权属证明文件；
(4)有关拍卖标的的瑕疵情况等。拍卖标的存在瑕疵，且委托人、拍卖人已知情
的，拍卖资料中应加以说明、告知。
拍卖人应保证拍卖资料的真实性。需要说明的是，文物艺术品拍卖图录中的文字及
图片，常常无法对拍卖标的的色调、质地、真实性及无缺陷等作准确担保。因印刷或拍
摄照片造成图录作品的色调、颜色等与原物有误差的，一般规定以原物为准。因此，竞
买人应亲临展示现场仔细查看拍卖标的，因竞买人自己不查验拍卖标的而由此导致的后
果应由竞买人自己承担。
( 二 ) 其 他 拍 卖 文 件 资 料
拍卖文件资料一般指拍卖人制作的有关拍卖标的介绍的文字资料、拍卖的方式、拍
卖规则、竞买须知、各种拍卖文件范本等。主要包括如下内容：
(1 )拍卖标的的名称、数量(面积)、规格、质量、存放地点(坐落地点)、折旧
程度 (使用年限)、用途、占用情况；
(2)拍卖标的价款的支付方式及期限；
(3 )佣金及其他有关拍卖费用的比例及数额；
(4 )拍卖方式是增价拍卖、减价拍卖还是密封拍卖；
(5 )拍卖标的转让应缴纳的各项费用及承担主体；
(6 )其他应告知的事项。
在实际操作中，拍卖人常编制竞买须知、特别规定、特别说明等文件。一般而言，
竞买须知是指拍卖人制定的竞买人在竞价过程中应当遵守的基本注意事项。其通用性
强，属于一般性告知，适用于所有的拍卖会。特别规定常指由拍卖人制定的当事人在拍
卖活动中应当遵守的相关规定，针对不同拍卖标的，在付款方式、佣金支付、产权过
221
拍卖概论
户、标的交割等方面所作出的具体规定。在许多拍卖活动中，上述两种告知常常可以同
时使用。
一般来说，发布拍卖公告时，拍卖人就应已经编制好有关的拍卖文件资料，只有这
样才能做到公告发布后，马上接受潜在竞买人的咨询，并向咨询者提供相关文件资料，
详细推介拍卖标的，有利于调动咨询者的竞买积极性。
第四节 竞买手续的办理
拍卖前，申请参与竞买的人应首先办理竞买登记手续以获得竞买权利。竞买登记手
续既可以在拍卖标的展示期间办理，也可以在展示期过后办理。
一、办理竞买登记手续的条件
竞买登记手续应按照法律规定和拍卖人的要求办理。不同类型的拍卖对竞买人的资
质条件要求不同，竞买登记手续也会有差异。
(一)申请人的资质条件
申请参加竞买的人应具备相应的资质条件，一般可以分为三类。
1. 完全自由流通商品竞买人的资质条件
完全自由流通商品即国家法律和政策对商品购买人和购买数量没有任何限制的商
品。拍卖这类商品一般只要求竞买人出示身份证明。
(1 )竞买人为自然人的，应该出示身份证或护照等；委托他人办理的，还应该提
供委托人签字的授权委托书原件和受托人的身份证明原件。
(2 )竞买人为法人单位的，应该出示营业执照副本和法定代表人的身份证明与授
权委托书原件。
(3 )竞买人为其他组织的，应该出示该组织合法成立的文件和授权委托书。
2. 可以自由流通但数量有一定条件限制的拍卖标的竞买人的资质条件
《最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定》
第十六条规定：“股权拍卖过程中，竞买人已经持有的该上市公司股份数额和其竞买
的股份数额累计不得超过该上市公司已经发行股份数额的30%。如竞买人累计持有该
222
第八章 拍卖的准备
上市公司股份数额已达到30%仍参与竞买的，须依照《中华人民共和国证券法》的
相关规定办理，在此期间应当中止拍卖程序。”因此，在办理竞买相应股权拍卖的登
记时，除提供自然人或企业资质证明文件之外，申请竞买的人还应出示所持股份的份
额证明。
国家对投资入股商业银行、保险公司和证券公司等金融机构的股东及其股权比例也
有具体规定。
3. 特定拍卖标的竞买人的资质条件
特定拍卖标的的竞买人除必须具备一般竞买人的条件外，还必须具备特定的资质，
满足特定条件。
《最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定》第
十五条规定：“国有股权竞买人应当具备依法受让国有股权的条件。”
《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》中规定，建设用地使用权拍卖公告
应当载明竞买人的资格要求。不符合竞买条件的，不得竞买；符合竞买条件，但其申请
材料不合格的，属于无效申请。这些不合格的情形包括：申请文件在竞买申请截止日后
收到的；申请文件不齐全或不符合规定的；申请文件字迹不清，无法辨认的；申请人不
具备资格的；委托他人代理，但委托文件不齐全或不符合规定的。
企业国有产权的拍卖，原则上不得针对受让方设置资格条件，确需设置的不得有明
确指向性或违反公平竞争原则。受让方为境外投资者的，应当符合外商投资产业指导目
录和负面清单管理要求，以及外商投资安全审查有关规定。
竞买国家实行专营、专卖管理的拍卖标的，竞买人应当具备相应的资质。对于特殊
拍卖标的，其竞买人的资格由拍卖委托人与拍卖人依照法律及相关规定确定。为保证国
家经济建设和经济秩序的稳定，对于国家经济建设的重要物资及国家限制流通的物品，
应依法按规定的程序，在特定主体间进行拍卖，这类拍卖的竞买人须具备相应的条件。
对于依法不准出境的文物，外国人不得作为竞买人，某些国有建设用地使用权也仅限我
国公民或特定主体竞买等。
( 二 ) 申 请 人 的 经 济 能 力
申请参加竞买的人必须具备一定的经济能力，竞买人的经济能力在某种程度上可以
作为一种资格看待。在办理竞买手续时，拍卖人常常要对竞买人的经济能力进行审查。
为了避免竞买人应价后不按照约定支付拍卖标的的价款、佣金等拍卖费用及不按时提取
拍卖标的，拍卖人还会要求竞买人交纳一定数额的竞买保证金，并要求竞买人在有关文
223 |
拍卖概论
件上签字或盖章。
由于存在对竞买人资格的某些限制，为了保证特定拍卖的有效性，拍卖人可在拍卖
公告发布后到拍卖会前，对竞买人的资格和竞买能力进行必要的审核。必要时，相关行
政主管部门及监督管理机构可依法对竞买人资格进行审核、确认。
二、竞买人参加拍卖的承诺事项
为了便于竞买人充分了解参加竞买的相关事项，避免竞买人的盲目决策和可能发生
的纠纷，拍卖企业往往会要求竞买人仔细阅读拍卖文件并在上面签字确认。
(一)竞买人参加竞买时通常需要承诺的事项
1. 认可拍卖标的现状
竞买人认可拍卖标的现状的承诺包括：竞买人已经实地查验了拍卖标的；仔细阅
读了拍卖人准备的拍卖标的说明书或拍卖标的目录，并已知拍卖人关于拍卖标的品
质、瑕疵的说明；认可拍卖标的可能存在拍卖人未能告知的瑕疵(拍卖人故意隐瞒的
瑕疵除外)。
2. 确认竞买条件和成交条件
参加竞买，即视为认可拍卖人的竞买条件和成交条件。竞买人应当承诺办理竞买登
记时所提供的身份证明和资质条件的真实性和有效性，并承担相应的法律责任；一旦拍
卖成交即与拍卖人签订成交确认书，并在拍卖笔录上签字；承诺一旦竞买成功即认可成
交价格，并按拍卖人确定的支付方式支付拍卖标的价款、佣金和其他应交费用；同意按
拍卖人确定的方式进行拍卖标的的交割。
3. 保证遵守拍卖规则，服从拍卖会组织管理
遵守拍卖规则，服从拍卖会的组织管理也是竞买人必须作出的承诺。竞买人必须充
分了解并承诺遵守拍卖规则和注意事项等；竞买人须承诺不恶意串通、不妨碍其他竞买
人正常出价；竞买人须认可拍卖师的主持方式和成交方式，并承诺一经出价不会反悔。
(二)竞买人应当签字确认的文件
竞买人参加竞买时承诺的全部事项需要竞买人以文件形式签字确认。在办理竞买手
续时，竞买人经常需要在竞买人登记表、拍卖规则、竞买协议书等文件上签字，有时还
要签署竞买申请书或竞买人承诺书等文件。
1 224
第八章|| 拍卖的准备
三 、 交 纳 竞 买 保 证 金
《拍卖法》对于竞买保证金的收取并未作明确的规定，只是要求参与竞买应当办理
竞买手续。但某些法规政策规定了参加特定标的的竞买必须交纳竞买保证金。法律法规
对竞买保证金有规定的，从其规定；没有规定的，拍卖人可以根据拍卖标的金额和市场
行情合理设置。
在实际操作中，国内的拍卖企业大都会要求竞买人交纳竞买保证金。收取竞买保证
金的目的一是确认竞买人有一定的支付能力，二是以此来约束竞买人的竞买行为，避免
竞买人恶意竞买或随意违约。
竞买保证金的数额一般根据拍卖标的的保留价或预估成交价确定。竞买保证金数额
过高，相当于提高了竞买门槛，则有可能造成竞买人数量的减少，影响成交率和成交价
格；竞买保证金数额太低，虽然有利于增加竞买人数，增加成交机会，但也增加了成交
后买受人违约的概率，因此必须合理确定竞买保证金的数额。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第十条规定：
“拍卖不动产、其他财产权或者价值较高的动产的，竞买人应当于拍卖前向人民法院预
交保证金。申请执行人参加竞买的，可以不预交保证金。保证金的数额由人民法院确
定，但不得低于评估价或者市价的百分之五。应当预交保证金而未交纳的，不得参加竞
买。拍卖成交后，买受人预交的保证金充抵价款，其他竞买人预交的保证金应当在三日
内退还；拍卖未成交的，保证金应当于三日内退还竞买人。”
原国土资源部发布的《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定》第九条规定
招标拍卖挂牌公告应当包括“投标、竞买保证金”。
拍卖人可以参照以下标准合理确定竞买保证金的收取比例：
(1 )对于房地产等市场价格相对稳定的拍卖标的，竞买保证金在拍卖标的评估价
值 的5% ~ 10% 为宜。为方便收取，最好确定在该区间的某一整数价位。
( 2 )对于文物艺术品拍卖，为了使竞买人可以竞买整场拍卖会中的任一拍卖标的，
竞买保证金常常不与具体的拍卖标的挂钩，其数额常常也不按比例确定，而规定为某一
具体数额。通常可以把竞买保证金定为某一整数价位，而且对所有竞买人都一视同仁地
收取。对个别价位极高的文物艺术品，拍卖人有时会另行约定竞买保证金数额。
(3 )对于二手机动车、旧设备等小额拍卖标的，可收取5000 元 至5 万元不等的竞
买保证金；对于更低价位的民品、工艺品等，可酌情收取百元甚至千元的竞买保证金。
拍卖中还会出现不收取竞买保证金的情况。《最高人民法院关于人民法院民事执行中
225
拍卖概论
拍卖、变卖财产的规定》第十条中规定“申请执行人参加竞买的，可以不预交保证金”。
价格不高的一般民用生活品的拍卖可以不收竞买保证金，许多慈善拍卖也不收竞买保证金。
竞买保证金支付的方式可以有现金、支票、信用卡及银行汇款等。竞买人以汇票、
支票等支付竞买保证金的，应该在确认款项到达拍卖人指定账户后再办理竞买登记
手续。
需要提醒大家的是，现实案例中，偶有竞买人通过微信、支付宝、手机银行等网上
转账平台支付竞买保证金或成交款，但上述支付方式均可设置延时转账功能。延时转账
功能为转账方提供了一定的安全保障，但同时也可能被不法分子利用，因此在使用时需
保持警惕。
226
第八章 | 拍 卖 的 准 备 |
227
拍卖概论
228
第八章 拍卖的准备
四、竞买手续办理中涉及的其他事宜
( 一 ) 委 托 竞 买
如果竞买人因为各种原因不能亲自到拍卖现场参与竞买，可以提前办理委托竞买手
续，即在拍卖前向拍卖人递交委托竞买申请。《拍卖管理办法》第二十九条规定：“拍
卖企业可以在拍卖会现场设立委托竞买席，并在拍卖会开始时对全体竞买人作出说
明。”拍卖企业工作人员在委托竞买席替不能到场的竞买人举牌出价必须得到竞买人
的书面授权。委托竞买协议一般包括：竞买人的姓名、地址、联系方式，授权范围和
双方权利义务等。
(二)优先购买权人的确认
拍卖人在拍卖会前一般会通知涉及拍卖标的优先购买权人行使权利，若优先购买
229
拍卖概论
权人没有按照通知及时办理竞买手续，取得竞买资格，一般被视为放弃行使优先购
买权。
(三)发放竞买号牌
在完成竞买人资格审查、竞买保证金核验和办理登记手续后，拍卖人一般会给竞买
人发放竞买号牌。竞买号牌既可以在办理完竞买手续后随即发放，也可以在拍卖会举办
当日凭竞买手续领取。
拍卖公告和标的展示完成后，拍卖活动进入了拍卖会实施程序。在我国，拍卖会实
施程序不仅有法律上的要求，还有司法解释和部门规章的特殊要求及行业标准中的规范
要求。拍卖人举行拍卖会前，应依法完成相关申报手续，并做好人员调配，场地布置，
灯光、音响、网络的调试，以及现场竞买登记、付款提货等各项准备工作。
一、文物拍卖标的的审核
在文物艺术品拍卖会举行前，拍卖企业需要就拟拍卖的文物标的向文物监管部门提
出审核申请。
根据《文物拍卖标的审核办法》的规定，拍卖企业应在文物拍卖公告发布前20 个
工作日，提出文物拍卖标的审核申请。省级文物行政部门不受理已进行宣传、印刷、
展示、拍卖的文物拍卖标的的审核申请。拍卖企业应向注册地省级文物行政部门提交
文物拍卖标的审核申请。拍卖企业在注册地省级行政区划以外举办文物拍卖活动的，
按照标的就近原则，可向注册地或者拍卖活动举办地省级文物行政部门提交文物拍卖
标的审核申请。两家以上注册地在同一省级行政区划内的拍卖企业联合举办文物拍卖
活动的，由企业联合向省级文物行政部门提交文物拍卖标的审核申请。两家以上注册
地不在同一省级行政区划内的拍卖企业联合举办文物拍卖活动的，按照标的就近原
则，由企业联合向某一企业注册地或者拍卖活动举办地省级文物行政部门提交文物拍
卖标的审核申请。联合拍卖文物的拍卖企业，均应具备文物拍卖资质。其文物拍卖资
质范围不同的，按照资质最低的一方确定文物拍卖经营范围。拍卖企业须报审整场文
230
第 八 章| 拍卖的准备|
物拍卖标的，不得瞒报、漏报、替换标的，不得以艺术品拍卖会名义提出文物拍卖标
的审核申请，不得以“某代以前”“某某款”等字眼或不标注时代的方式逃避文物拍卖
标的监管。
《文物拍卖标的审核办法》第八条规定：“拍卖企业申请文物拍卖标的审核时，
应当提交下列材料：(一)有效期内且与准许经营范围相符的《文物拍卖许可证》的
复印件；(二)《文物拍卖标的审核申请表》；(三)标的清册 (含电子版)；(四)标
的 图 片 ( 每 件 标 的 图 片 清 晰 度300dpi 以上)；(五)标的合法来源证明(如有)；
(六)文物拍卖专业人员出具的标的征集鉴定意见；(七)省级文物行政部门要求提
交的其他材料。”
二 、 不 动 产 拍 卖 会 前 的 准 备
根据《不动产拍卖规程》(SB/ T 10690—2021)规定，“拍卖人应根据标的情况
编制相应的拍卖会资料。”拍卖会资料应完整，包括以下内容：拍卖标的目录(内容
宜包括不动产坐落地址、位置、范围，证载面积)，拍卖会的时间、地点，拍卖特别
约定(包括标的瑕疵说明及瑕疵不担保声明)，拍卖规则和注意事项，拍卖人联络
方式。
拍卖标的需要特殊审批的，拍卖人应敦促委托人完善相关手续。拍卖人还应提前确
定拍卖会相关事宜，包括：实施方案、日程安排、岗位设置、人员分工、其他事项。
三、机动车拍卖前的准备
根据《机动车拍卖规程》(SB/ T 10691—2018)规定，拍卖人应根据标的情况及查
验结果编制相应的拍卖会资料。拍卖会资料应真实、完整。内容包括：拍卖标的目录
(包括厂牌型号、车牌号码或机动车识别代码、初次登记日期、出厂日期、年检有效期、
表显里程、使用性质等)，拍卖标的的瑕疵情况说明，拍卖会的时间、地点，拍卖规则，
注意事项，联系方式。拍卖人应预先布置拍卖会现场，明确人员分工。
四、拍卖会场的布置
拍卖会举办前，拍卖人应根据有关法律、行政法规的要求完成向有关行政主管部门
申报、备案的工作。拍卖会场布置应符合国家有关会场公共安全的要求，并建立现场安
全管理制度。大型拍卖会场可以设置如下岗位：现场指挥、联络协调、客户接待、新闻
报道、财务结算、拍品提取、设备运行、安全保卫、后勤保障等。拍卖人应根据拍卖标
231
拍卖概论
的状况和竞买号牌的发放数量合理布置拍卖会场，可在拍卖会场设置投影系统和影像采
集系统，可根据需要设立委托竞买席，等等。
五、网络拍卖会的会前准备
网络拍卖会开始前，拍卖企业应根据拍卖标的实际状况，提前在拍卖网站竞价系统
内上传拍卖相关信息(包括拍卖公告、拍品介绍、拍品照片或视频展示、竞买须知、拍
卖规则、特别说明等)，设置起拍价、加价幅度、竞价开始时间、竞价结束时间、自动
倒计时间隔时间等，并应该在网络拍卖会前对竞买人进行相关程序讲解和培训，有条件
的可以为竞买人提供模拟网络竞价的操作演练。
拓展延伸 自测题
拍卖委托是指委托人将自己的物品或财产权利委托拍卖人进行拍卖的过程，是整个
拍卖流程的第一步。拍卖委托程序自委托人与拍卖人协商拍卖事宜开始，到书面委托拍
卖合同签订为止。从拍卖企业的角度考察，拍卖委托程序可以分为征集拍品、审核项
目、洽谈合同和签订委托拍卖合同四个阶段。委托拍卖合同是委托人和拍卖人之间签订
的确立其委托拍卖关系，确认双方权利义务关系的合同。文物艺术品因其特殊性质，在
委托拍卖合同中还有一些特殊约定。拍卖人在正式举办拍卖会前，必须依法发布拍卖公
告。拍卖公告不同于一般公告，具有法定性、公开性、发布主体的特定性、公告内容的
确定性、公告时间的强制性等。拍卖公告的功能主要表现为信息公开与传播功能和招商
与促销功能。拍卖标的展示是指拍卖人在拍卖前依法对拍卖标的进行的公开展示活动。
拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的条件及有关资料。拍卖标的
的展示时间不得少于两日。拍卖标的展示主要有信息传递功能和沟通客户的功能。常见
拍卖标的展示方式有：固定展示、异地展示、资料展示和网上展示。拍卖人举行拍卖会
前，应当依法完成相关申报手续，并做好人员调配，场地布置，音响、灯光、网络的调
试，以及现场竞买登记、付款提货等各项准备工作。
232
第八章| 拍卖的准备|
【课后题】
一、单项选择题
1. 拍卖标的的展示时间不得少于 ( )。
A. 一日 B. 两日 C. 三日 D. 四日
2. 拍卖标的展示主要有两大功能：一是信息传递功能；二是( )的功能。
A. 防止恶意串通 B. 沟通客户 C. 大众点评 D. 失物招领
3. 申请参加竞买的自然人，应该出示( )。
A. 身份证或护照 B. 房产证 C. 毕业证 D. 驾驶证
4. 优先购买权人没有按照通知及时办理竞买手续，取得竞买资格，一般被视为
( )。
A. 放弃行使优先购买权
B. 自动取得竞买人资格
C. 可以免交竞买保证金
D. 可以参加竞买，但不再享有优先购买权
5. 经核准或备案的资产评估结果，使用有效期为自评估基准日起( )。
A.1 年 B.2 年 C.3 年 D.4 年
二、多项选择题
1. 常见的征集拍品方式主要有( )。
A. 直接征集法 B. 广告征集法
C. 招标征集法 D. 有偿采购法
2. 下列哪些资料属于所有权和处分权证明文件?( )
A. 说明权利的原始凭证
B. 司法判决或者裁定
C. 国家有关机构颁发的授权证书或审批证书等
D. 居民身份证
3. 拍卖企业和委托人洽谈委托拍卖合同时，应当重点洽谈的内容有( )。
A. 保留价 B. 拍卖佣金
C. 拍卖会时间和方式 D. 拍卖成交价款支付方式和期限
233
拍卖概论
4. 下列哪些属于拍卖公告的功能?( )
A. 信息公开 B. 信息传播 C. 招商 D. 促销
5. 下列可以用作拍卖公告发布的媒体的有( )。
A. 报纸 B. 广播电台 C. 电视台 D. 网络媒体
三、综合能力题
根据《不动产拍卖规程》规定，拍卖人应根据标的情况编制相应的拍卖会资料。
标的需要特殊审批的，拍卖人应敦促委托人完善相关手续。拍卖人还应提前确定拍卖会
相关事宜。
请结合《不动产拍卖规程》的规定回答拍卖人在不动产拍卖前应当做好哪些准备
工作。
四、论述题
1. 试述文物艺术品委托拍卖合同的特殊内容。
2. 试述拍卖公告的特征。
| 234
拍卖的实施
1. 了解拍卖的主持方式
2. 掌握“拍卖中止”和“拍卖终止”的区分
1. 熟练掌握各种拍卖主持方式并学会灵活运用
2. 熟悉文物艺术品拍卖与资产拍卖在主持上的差别
1. 能规范填写拍卖成交合同的相关内容，并在成交后签订合同
2. 能够对拍卖档案进行规范化管理
第九章 拍卖的实施
第 一 节 拍卖会的主持
一、拍卖会的主持方式
拍卖标的类别不同，拍卖主持方式也有所不同。拍卖主持方式按照拍卖标的的类
别，大致分为文物艺术品拍卖会主持方式和资产拍卖会主持方式。
( 一 ) 文 物 艺 术 品 拍 卖 会 的 主 持 方 式
我国的文物艺术品拍卖会多在四星级、五星级酒店举行。拍卖会一般按照拍卖标的的
种类进行，如近现代中国书画组成一个专场，古代瓷器组成一个专场等。文物艺术品拍卖
会的节奏往往比较快，拍卖师在很短的时间内(平均一分钟)就能拍完一件拍卖标的。
一般来说，拍卖师主持拍卖会时，会先报出拍卖标的的起拍价，起拍价常常低于拍
卖标的的保留价，即便竞买人在起拍价或更高的价位上应价，未达到保留价前，拍卖师
不会宣布成交。在拍卖实践中，保留价往往不会公开，竞买人只能自行判断。
文物艺术品拍卖会的加价幅度多为分段递增式，即随着现场拍卖价越高，价位间加
价幅度也就越大。对于不同的拍卖人、不同的拍品档次、不同的拍卖会，某一价格区间
规定的加价幅度也会不同。
文物艺术品拍卖中，拍卖师通常采用两次报价后宣布“最后一次”，然后停留几秒
落槌。因为落槌前的等候时间较短，竞买人要抓紧时间决定是否继续出价，否则就可能
错失良机。
(二)资产拍卖会的主持方式
资产拍卖会中，拍卖师的报价节奏不像主持文物艺术品拍卖会那样快，拍完一件拍
卖标的的用时通常为数分钟甚至更长时间。
资产拍卖标的起拍价，既有以保留价起拍的情况，也有低于保留价起拍的情况。在
前一种情形下，只要竞买人作出有效应价，该拍卖标的就不会流拍；在后一种情形下，
只有当应价达到或超过保留价后，拍卖师方可落槌成交。
资产拍卖会多采用固定式加价幅度，即拍卖标的拍卖过程中，加价幅度是固定不变
237
拍卖概论
的。加价幅度的数额一般由拍卖人在拍卖前，根据拍卖标的价位高低、市场行情及竞买
人数量等酌情确定。
资产拍卖中，拍卖师在落槌前按照三声报价规则，在无竞买人新增应价时，依次报
出“第一次”“第二次”“最后一次”，报出“最后一次”后停留片刻，确认无新增应
价后再落槌。拍卖标的价值不同，落槌前的等候时间也不等。
二、拍卖会主持程序
《拍卖法》第十四条规定：“拍卖活动应当由拍卖师主持。”《拍卖管理办法》第十
六条规定：“国家对拍卖专业技术人员实行执业资格制度，获得拍卖师执业资格证书的
人员，经注册后，方可主持拍卖活动。”这些规定都明确了拍卖会只能由具备资质的拍
卖师来主持。
(一)宣布拍卖规则和注意事项
《拍卖法》第四十九条规定：“拍卖师应当于拍卖前宣布拍卖规则和注意事项。”拍
卖师宣布拍卖规则和注意事项，是法律规定的必要拍卖流程，拍卖师不应省略。拍卖师
在宣布时应重点说明竞买人关心的竞价规则，如拍卖师如何起价，竞买人如何报价、举
牌，拍卖师落槌前的提示等。
拍卖会开始，拍卖师应作简要的开场致辞，然后宣布拍卖规则和注意事项，其中可
包括的内容主要有：自我介绍；宣布拍卖方式；介绍竞买人应价、报价和举牌的方式；
宣布竞价幅度；介绍落槌或其他表示买定的方式；拍卖会资料的勘误信息；宣布拍卖活
动的纪律及其他需要约定的事项等。
当拍卖规则内容比较多的时候，拍卖师没有必要宣读全文，只需要择其要点进行说
明，对其他未尽内容提示竞买人自行阅读。
对于司法强制拍卖、破产企业资产拍卖、国有建设用地使用权出让或转让拍卖，以
及房产、机动车等标的的拍卖活动，常有一些特定的注意事项需要说明，拍卖师应严格
按照法律法规的规定，结合委托人依法提出的要求现场予以宣布。例如，有无优先购买
权人参与竞买，以及优先购买权的行使方式；拍卖中止或终止的法定情形及处置方式；
拍卖标的的瑕疵披露说明；等等。
( 二 ) 起 拍 价
宣布起拍价和引导竞买人报价是拍卖师主持的主要工作，具有较高的技术含量且有
238
第九章 拍卖的实施
一定的行业规范。起拍价是拍卖竞价的起始价。
( 三 ) 竞 价 幅 度
竞价幅度，又称竞价阶梯，指在拍卖会竞价过程中，拍卖师报出的每一次价格上行
或下行的幅度。竞价幅度在增价拍卖中常被称为加价幅度，在减价拍卖中被称为减价幅
度。拍卖人预先规定竞价幅度、拍卖师现场执行并可依规适时调整的目的在于提高竞价
效率，维护竞价秩序。
无声拍卖是指竞买人对于拍卖师的报价不用口头应价，只需举起竞买号牌表示接
受。有声拍卖是指由竞买人口头主动报出价格，若高于加价幅度，拍卖师一般可以接
受，若低于加价幅度，拍卖师视情况可以接受，也可以拒绝。
竞买人报出的小于竞价幅度的价格被称为“打破阶梯”。竞买人报出的超过竞价幅
度的价格被称为“跳价”。一般情况下，拍卖师不会接受竞买人“打破阶梯”的报价，
但对于“跳价”会予以接受。
拍卖人常常会在拍卖规则中规定：拍卖师有权视现场情况，适时调整竞价幅度。当
拍卖会现场出现竞价激烈或冷场情况，以及预先设定的竞价幅度与现场竞价实际情况不
相吻合时，拍卖师可以适时调整竞价幅度，或加大幅度，或缩小幅度，这是一种主动改
变竞价幅度的行为。
当竞买人报出低于竞价幅度的价格(即“打破阶梯”)时，，拍卖师认为缩小
竞价幅度有利于延续竞价过程，进而缩小竞价幅度，这是一种被动改变竞价幅度的
行为。
需要注意的是，无论是主动改变还是被动改变竞价幅度，拍卖师都应该对所有竞买
人一视同仁，即如果给第一位竞买人减少了竞价幅度，也应该继续给其他竞买人同样的
竞价幅度。除非拍卖师根据现场情况认为有必要再次调整竞价幅度。
( 四 ) 落 槌
拍卖师的落槌是拍卖成交的法定形式之一，具有法律效力。竞买人的最高应价经拍
卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交。
随着互联网技术在拍卖领域的广泛应用，传统的现场拍卖方式发生了巨大变化，尤
其是现场与网络同步拍卖的常态化，使得拍卖活动突破时空限制，拍卖师不仅要妥善处
理拍卖现场竞买人的报价，还要及时关注并有效应对网络竞买人的报价。
239
拍卖概论
第二节 拍卖成交
拍卖成交是整个拍卖活动的核心目标，是所有拍卖参与者共同追求的目标。
一、拍卖成交的含义
拍卖成交是指竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认
后，拍卖合同成立。
根据合同的一般原理，合同的成立是指合同当事人意思表示达成一致，合同成立标
志着合同产生和存在。合同的成立必须具备两个条件。第一，存在双方或多方缔约当事
人。所谓缔约当事人是指实际订立合同的人，在合同成立以后，这些主体将成为合同的
主体。第二，缔约当事人对合同的主要条款达成合意。合同成立的根本标志在于，合同
当事人就合同的主要条款达成合意。合同成立的时间是由承诺生效的时间所决定的，《民
法典》第四百八十三条中规定，承诺生效时合同成立。合同成立始于承诺生效，它是当事
人对合同中标的、数量等内容协商一致的结果。
在拍卖活动中，竞买人的应价行为是要约，拍卖人通过拍卖师落槌或者以其他公开
表示买定的方式作出承诺。《拍卖法》第五十一条规定：“竞买人的最高应价经拍卖师
落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交。”这意味着当事人就买卖拍
卖标的的核心内容达成合意，因此《拍卖法》里所说的“拍卖成交”标志着“合同
成立”。
合同成立并不等于合同生效。所谓合同生效，是指已经成立的合同在当事人之间产
生一定的法律约束力。在大多数情况下，合同成立时即具备了生效的要件，因而合同成
立和生效时间通常是一致的。依法成立的合同，自成立时生效。但是合同成立并不等于
合同生效。合同成立与生效需要的条件是不同的。合同成立的条件是缔约当事人就合同
的主要条款达成合意，但是合同成立只是合同生效的前提之一，除了缔约当事人就合同
的主要条款达成合意外，合同生效还需要具备其他条件，比如行为人具有相应的民事行
为能力、意思表示真实，合同内容不违反法律及行政法规的强制性规定，不违背公序良
俗，等等。此外，部分合同须具备特殊要件方能生效，比如附条件或附期限的合同、法
律有特殊形式要求的合同。
240
第九章 拍卖的实施
一般情况下，拍卖合同在成立的同时生效，即竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者
以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交，拍卖合同生效。但是正如前面所述，合
同成立与合同生效是两个不同的概念，有些拍卖合同成立后由于缺乏生效要件，可能不
生效甚至无效。拍卖合同是否有效还要看当事人是否适格，当事人的意思表示是否真实，
拍卖活动是否违反法律和行政法规的强制性规定，是否违背公序良俗，拍卖合同是否符合
法律所要求的形式等。
在拍卖实践中，如果发生下列情形之一的，可能导致拍卖无效：
(1 )拍卖人、委托人、买受人不具有法律规定的资格或条件的；
(2 )拍卖当事人之间恶意串通，损害他人合法权益的；
(3 )拍卖标的属于法律规定禁止拍卖的标的的；
(4)因委托人、拍卖人欺诈造成或可能造成买受人重大损失的；
(5 )拍卖活动违反法律、行政法规的强制性规定，或者违背公序良俗及公开、公
平、公正原则的。
二、拍卖成交的条件
《拍卖法》第五十一条规定了拍卖成交的条件，即“竞买人的最高应价经拍卖师落
槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交”。同时《拍卖法》又在第五十二
条规定：“拍卖成交后，买受人和拍卖人应当签署成交确认书。”
有观点认为，拍卖的条件有两个：一个是竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其
他公开表示买定的方式确认；另一个是买受人和拍卖人签署成交确认书。拍卖成交确认
书的签订表明“拍卖成交”。持此观点的主要理由有两个：第一，当事人订立合同，有
书面形式、口头形式和其他形式。法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面
形式。既然《拍卖法》明确规定“拍卖成交后，买受人和拍卖人应当签署成交确认
书”，这表明，法律要求拍卖合同必须采用书面形式订立，否则合同不能成立。第二，
在司法实践中，如果拍卖人与买受人没有签署成交确认书，则拍卖人要求买受人承担违
约责任的诉讼请求往往得不到支持。
拍卖成交的条件只有一个，就是《拍卖法》第五十一条的规定，即竞买人的最高
应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交。将签订拍卖成交
确认书也看作拍卖成交的一个条件的观点是错误的，理由有两个。第一，根据《拍卖
法》第五十二条的规定：“拍卖成交后，买受人和拍卖人应当签署成交确认书。”可见
签署成交确认书的前提是拍卖已经成交，而“拍卖成交”意味着合同成立。第二，与
241 |
拍卖概论
拍卖人签署成交确认书的主体是买受人，而不是竞买人。竞买人只有在拍卖成交后，
其身份才能转化为买受人。因此，买受人与拍卖人签署成交确认书的前提是拍卖已经
成交。
拍卖实践中，可能会出现买受人因种种原因在拍卖师落槌后反悔，拒绝与拍卖人签
署成交确认书的情况，这会不会影响拍卖的成交呢?我们知道，拍卖成交的条件是竞买
人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式给予确认，拍卖成交意味着
合同成立。成交确认书是对拍卖成交事实的书面确认形式，因此，买受人拒绝签署成交
确认书并不影响拍卖成交。但是从司法实践来看，在买受人拒绝签署成交确认书的情况
下，基于证据的原因，可能给拍卖人通过司法渠道主张权利带来一些困难，建议拍卖人
在签署成交确认书的技术上进行改进，并尽可能地减少买受人拒绝签署成交确认书情况
的发生。
网络司法拍卖中，拍卖成交后，载明买受人真实身份的成交确认书将在网络司法拍
卖平台上公示。虽然这份成交确认书上没有买受人的手写签名，但由网络司法拍卖平
台依据不可撤回的竞价记录自动生成并公示，具有确认成交事实的公示效力。买受人
可凭成交确认书及其他相关材料，办理拍卖标的的移交及权属转移手续。网络司法拍
卖的相关规定可参见《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》
《最高人民法院关于进一步规范网络司法拍卖工作的指导意见》等。
三、拍卖成交的方式
拍卖成交的方式有别于一般买卖成交的方式。拍卖作为一种特殊的买卖方式，拍卖
合同与普通买卖合同的最大区别在于成立方式上的不同。普通买卖合同只需要经过买卖
双方公开或私下协商一致即可，而拍卖合同还须经过公开竞价程序，并以特殊的方式表
示买定才能成立。
(一)合同订立的含义
合同的订立就是合同当事人进行协商，使各方的意思表示趋于一致的过程。它描述
的是缔约各方自接触、洽商直至达成合意的动态过程。合同的订立又称为合同的签订。
法律规定，当事人订立合同，可以采取要约、承诺方式或者其他方式。要约和承诺是合
同订立的基本程序，一般情况下一方当事人的要约经另一方当事人承诺，合同成立。要
约是希望与他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合：内容具体确定；表明经受
要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。要约是一方当事人以缔结合同为目的，向对
242
第九章 拍卖的实施
方当事人所作的意思表示。承诺是受要约人同意要约的意思表示。承诺的法律效力在
于，承诺生效时合同即成立。依合同的一般理论，承诺应当具备的条件包括：承诺必须
由受要约人作出；承诺必须向要约人作出；承诺的内容须与要约的内容一致；承诺应在
要约有效期内作出。承诺生效的时间直接决定了合同成立的时间。受要约人将承诺的意
思送达要约人时，承诺才能生效。
(二)拍卖合同订立的特殊性
《拍卖法》第三条规定：“拍卖是指以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权
利转让给最高应价者的买卖方式。”事实上拍卖也是订立买卖合同的一种特殊方式，
其特殊性主要体现在合同的订立过程上。合同的订立需要经过要约和承诺两个阶段，
拍卖这种特殊的合同订立方式也不例外。整个拍卖活动的开展就是一个依次作出要
约、承诺的过程。与普通买卖合同订立方式相比，拍卖活动中的要约和承诺各具
特点。
在拍卖中，竞买人的应价行为是要约，拍卖中的要约具有如下特点。(1) 竞 买 人
在要约前要经过一个特殊的登记程序，只有经过竞买登记，取得竞买人资格的人才能向
拍卖人发出要约。(2)要约人的要约行为一般应在一个特定的时间和地点进行。拍卖
中，竞买人通常应在拍卖人公开举行的拍卖会上，才能向拍卖人作要约表示。在拍卖会
前，竞买人向拍卖人所作的要约表示不产生要约的法律效力。(3)拍卖人必须为多个
潜在的竞买人提供可以同时进行要约的条件和环境。拍卖表现为“公开竞价”，参加拍
卖会的竞买人可以向拍卖人发出要约，也可以不发出要约，但是拍卖人必须为多个竞买
人提供可以“竞相”进行要约的条件和环境。否则，拍卖结果会因为不具有竞价条件
而被撤销。(4)竞买人在向拍卖人发出要约时，一般应同时将自己的要约内容公开告
知给其他竞买人(密封拍卖方式除外)。每一个竞买人都将在同一时间了解到其他竞买
人向拍卖人发出的要约内容，同时，也必须将自己向拍卖人发出的要约内容公开告知其
他竞买人。(5)竞买人的要约一般采用“公开的明示”方式来表示，比如举牌应价，
而不需要采用书面形式。要约也不需要采用诸如邮递、电传等特殊的送达方式来送
达 。 (6 )竞买人的要约主要是针对拍卖标的价款所作的要约，对拍卖人在拍卖公告
或竞买规则中列明的拍卖标的的其他内容，诸如数量、质量、交付方式、交付时间、
交付地点等，一般在办理竞买登记时已经予以认可。虽然在拍卖中，同一个竞买人会
作出多次要约，但是这些要约都是针对拍卖标的的不同价位所作出的。(7) 与 一 般
买卖合同的订立不同，拍卖中竞买人的要约一经作出生效，即不得以任何理由撤回。
243
拍卖概论
对自己的要约作出的任何变更都将被视为一个新的要约，而且变更必须符合拍卖规则
的特殊约定。(8)竞买人的要约在出现了另一个符合拍卖规则的新要约时，将自动丧
失约束力。
在拍卖中，拍卖师的落槌行为或其他公开表示买定的行为是承诺，拍卖中的承诺具
有如下特点。(1)拍卖人的承诺方式比较特殊，一般是以落槌的方式来表示，也可以
采用约定的其他公开表示买定的方式。承诺的方式是承诺生效的法定要件。(2 ) 拍 卖
人的承诺行为一般应在一个特定的地点和时间公开进行。拍卖人不得私下对竞买人的要
约进行承诺。(3)拍卖人只对竞买人中最高应价的要约进行承诺。(4 ) 拍 卖 人 在 承 诺
之前应当进行提示，比如采用“三声报价”，在确认无更高应价时才能承诺。(5 ) 拍 卖
人的承诺一经作出，立即生效，承诺生效后不能撤回，也不能变更。
拍卖会就是多个竞买人竞相向拍卖人发出要约，由拍卖人对最高应价的要约进行承
诺的特殊形式的合同订立过程。
《拍卖法》规定，竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式
确认后，拍卖成交。可见，拍卖师落槌是确认拍卖成交的主要方式。
随着科学技术的发展，电子技术在拍卖中的应用越来越普及，电子竞价成为除传统的
举牌应价之外的一种常见的竞价形式。在这种情况下，确认拍卖成交的工作将通过电子手
段来完成，即将竞买人的应价显示在电子屏幕上，当出现最高应价时，如在事先规定的时
间内再无人提出更高的应价，拍卖师通过电子交易系统确认该最高应价，表示拍卖成交。
244
第九章 拍 卖 的 实 施|
245
拍卖概论
246
第九章 拍卖的实施
四、拍卖成交确认书与拍卖笔录
( 一 ) 拍 卖 成 交 确 认 书 与 拍 卖 成 交 合 同 的 关 系
拍卖合同是由几个合同共同构成的一个合同组。拍卖活动中有三方当事人，他们之
247 |
拍卖概论
间存在三个重要的合同关系：第一个是委托人与拍卖人之间的委托关系，由委托拍卖合
同来体现；第二个是拍卖人与竞买人之间的拍卖服务关系，由竞买协议来体现；第三个
是拍卖人与买受人之间的特殊买卖关系，由拍卖成交合同来体现。
在拍卖实践中，拍卖成交合同由竞买协议和拍卖成交确认书组成。通过公开竞价的
方式实际上只确定了一个因素，即成交价款。成交价款是拍卖成交确认书的核心内容。
一般竞买协议中除了要将拍卖人为竞买人提供的服务和竞买人遵守拍卖规则的承诺纳入
外，还应包括除了成交价款以外的其他所有关于拍卖标的的内容。
需要注意的是，拍卖人有时不与竞买人签订竞买协议，而是给竞买人发放拍卖人单
方制定的拍卖规则，由竞买人出具遵守拍卖规则的保证。发生拍卖纠纷时，拍卖人单方
制定的拍卖规则无法得到法院的支持。法院会以“单方制定，显失公平”为由不予采
纳，因此应当将竞买协议作为一个重要内容，将单方制定的规则变成双方协商一致的协
议，这样就具有了合同的性质，既然是双方协商一致的结果，就容易被法院采纳。
拍卖本质上是一种买卖。拍卖成交合同会涉及多方面的内容，包括：合同当事人的
基本情况、合同标的、数量、质量、成交价款、佣金、履行期限、履行地点和方式、违
约责任和解决争议方法等。上述内容都需要合同当事人通过要约、承诺的方式来确定，
全部确定了，合同也就成立了。
( 二 ) 拍 卖 笔 录
拍卖笔录，是指记录拍卖会过程有关事项的法定书面文件。拍卖笔录一般应当记载
拍卖的日期、时间、场所，拍卖标的的名称、编号，拍卖人及其拍卖师身份，拍卖方
式，参加竞买的人数，各竞买人的应价过程及其牌号，制作笔录的时间、地点，拍卖师
和记录人的签名；拍卖成交的，还应记载成交价及买受人牌号，由买受人签名。
《拍卖法》中规定，拍卖人进行拍卖时，应当制作拍卖笔录。拍卖笔录应当由拍卖
师、记录人签名；拍卖成交的，还应当由买受人签名。拍卖笔录的保管期限，自委托拍
卖合同终止之日起计算，不得少于五年。
拍卖笔录的作用：一是以备有关监督管理部门审查拍卖活动是否公正、合法；二是
买受人在拍卖笔录上签名表示对其应价行为、拍卖过程、成交事实以及笔录真实性的
确认。
五、拍卖中止或终止
在什么情况下，谁有权中止拍卖或终止拍卖程序，《拍卖法》中没有作出明确的规
| 248
第九章 拍 卖 的 实 施|
定。《拍卖法》第五十条规定：“拍卖标的无保留价的，拍卖师应当在拍卖前予以说明。
拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到保留价时，该应价不发生效力，拍卖师
应当停止拍卖标的的拍卖。”除此之外，没有更详细的规定。目前，关于处理拍卖程序
中止和终止问题的法律依据，主要是《拍卖法》以外的部门规章或司法解释的规定，
即《拍卖管理办法》和《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规
定》等。
(一)拍卖中止、拍卖终止的概念
拍卖中止，是指因故暂停已经开始的拍卖程序的制度，即在拍卖程序没有完成的情
况下，暂时停止拍卖程序，待阻碍拍卖进行的事由消失以后，再恢复拍卖程序。
拍卖活动中还存在一种延期拍卖的情况，但是在拍卖实践中，延期拍卖与拍卖中止
有时界限模糊，行业惯例对二者未作严格区分。延期拍卖和拍卖中止也存在细微的区
别，宣布拍卖延期时，一般会同时告知恢复拍卖的日期，而宣布拍卖中止时，恢复拍卖
的日期是不确定的。
拍卖人享有决定拍卖中止的权利，但是拍卖人这一权利的行使应当符合法定的条
件，导致拍卖人决定拍卖中止的理由是多方面的，有的来自法律的要求，比如不具备
法定的竞买条件时的中止；有的来自委托人，比如委托人在拍卖会前以正当理由书面
通知拍卖人中止拍卖的情况；有的来自拍卖当事人以外的第三人，比如第三人对拍卖
标的所有权或处分权有争议并当场提供有效证明的情况；有些是拍卖当事人以外的客
观事件。
拍卖终止，又称拍卖程序的终结，是指拍卖程序因成交而正常终结或因故终结拍卖
程序。因故终结拍卖程序，是指在拍卖进行中，由于出现特定情形，使拍卖程序不能继
续进行下去，或者失去了继续进行的意义，从而结束拍卖程序的制度。
(二)拍卖中止、拍卖终止的原因
拍卖中止的原因十分复杂，《拍卖管理办法》规定，有下列情形之一的，应当中止
拍 卖 ： (1)没有竞买人参加拍卖的；(2)第三人对拍卖标的所有权或处分权有争议并
当场提供有效证明的；(3)委托人在拍卖会前以正当理由书面通知拍卖企业中止拍卖
的 ； (4 )发生意外事件致使拍卖活动暂时不能进行的；(5)出现其他依法应当中止的
情形的。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第十八条的规定
249
拍卖概论
就属于“其他依法应当中止的情形”之一，即“人民法院委托拍卖后，遇有依法应当
暂缓执行或者中止执行的情形的，应当决定暂缓执行或者裁定中止执行，并及时通知拍
卖机构和当事人。拍卖机构收到通知后，应当立即停止拍卖，并通知竞买人”。
拍卖终止除了拍卖程序完成原因外，拍卖程序因故终止的特定事由主要如下。(1) 人
民法院或仲裁机构确认委托人对拍卖标的无处分权而发出终止拍卖的书面通知的。如果
委托人的处分权受到争议(如在审理期间)，适用拍卖中止；一旦经过仲裁机构或人民
法院审理，裁决委托人对拍卖标的无处分权时，即表明委托人不具备拍卖委托的合法资
格，拍卖人在接到书面通知后应即刻宣布该拍卖标的终止拍卖。(2 ) 发 生 不 可 抗 力 和
意外事件，使拍卖活动已无法进行的。通常情况指发生拍卖标的灭失，一种情形是因外
界作用或自然损耗而致拍卖标的灭失，使拍卖失去了标的而无法继续进行；另一种情形
是委托人死亡，又无继承人来继承或同意作为拍卖受益人，这时一般也应终止拍卖。
(3 )拍卖标的在委托拍卖合同约定的有效期内无人认购的。这种情形最常见，按合同
规定，若一次拍卖不能成交，可能是因为无人竞买，即可按再拍卖程序进行第二次甚至
第三次拍卖。但若在合同有效期内一直无人竞买，则应及时宣布该拍卖标的拍卖终止。
(4)在拍卖成交前，委托人申请终止拍卖，确有正当理由并经拍卖人同意的。委托拍
卖合同生效后，委托人一般不得随意收回拍卖标的，取消拍卖委托，但在特殊情形下，
譬如拍卖标的是公民抚养未成年子女的生活必需品，现因生活急需而不愿出卖，在这种
情形下，若拍卖标的尚未成交，拍卖人应当宣布拍卖终止。司法委托拍卖中，人民法院
依法强制执行当事人的财产须以足以清偿债务为限，若拍卖的部分标的价值金额足以清
偿债务，应停止拍卖剩余财产。(5)其他一些在委托拍卖合同中约定可令拍卖终止的
事项。
《拍卖管理办法》中规定，有下列情形之一的，应当终止拍卖：(1) 人 民 法 院 、 仲
裁机构或者有关行政机关认定委托人对拍卖标的无处分权并书面通知拍卖企业的；
(2)拍卖标的被认定为赃物的；(3)发生不可抗力或意外事件致使拍卖活动无法进行
的；(4)拍卖标的在拍卖前毁损、灭失的；(5)委托人在拍卖会前书面通知拍卖企业
终止拍卖的；(6)出现其他依法应当终止的情形的。
司法解释也对司法委托拍卖中符合条件的事由，规定人民法院应当撤回拍卖委托，
从而导致拍卖程序终止。《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规
定》第十七条规定，在拍卖开始前，有下列情形之一的，人民法院应当撤回拍卖委托：
(1 )据以执行的生效法律文书被撤销的；(2)申请执行人及其他执行债权人撤回执行申
请的；(3)被执行人全部履行了法律文书确定的金钱债务的；(4 ) 当 事 人 达 成 了 执 行 和
250
第 九 章|| 拍卖的实施|
解协议，不需要拍卖财产的；(5)案外人对拍卖财产提出确有理由的异议的；(6) 拍 卖
机构与竞买人恶意串通的；(7)其他应当撤回拍卖委托的情形。
拍卖前，委托人撤回拍卖委托，也会导致拍卖程序终结。《拍卖法》对委托人撤回
拍卖标的、拍卖人解除委托拍卖合同都有专门的规定。 《拍卖法》第二十九条规定：
“委托人在拍卖开始前可以撤回拍卖标的。委托人撤回拍卖标的的，应当向拍卖人支付
约定的费用；未作约定的，应当向拍卖人支付为拍卖支出的合理费用。”委托人撤回
拍卖标的即意味着拍卖程序的终结，这一终结事由也被归结到《拍卖管理办法》中，
即《拍卖管理办法》第三十一条第五项“委托人在拍卖会前书面通知拍卖企业终止
拍卖的”。
此外，拍卖人主动解除委托拍卖合同也会导致拍卖程序终结。《拍卖法》第四十三
条规定：“拍卖人认为需要对拍卖标的进行鉴定的，可以进行鉴定。鉴定结论与委托拍
卖合同载明的拍卖标的状况不相符的，拍卖人有权要求变更或者解除合同。”
第三节 成交结算与标的移交
成交结算与标的移交，是拍卖程序的收尾工作，也是拍卖程序完结的重要前提
之一。
一、成交结算
拍卖成交后，拍卖人有义务依法、依约将拍卖标的的价款交付委托人，将拍卖标的
移交给买受人。《拍卖法》第二十四条规定：“拍卖成交后，拍卖人应当按照约定向委
托人交付拍卖标的的价款，并按照约定将拍卖标的移交给买受人。”其中，将拍卖标的
的价款交付委托人，即成交结算；将拍卖标的移交给买受人，即标的移交。
成交结算，首要的是要做好买受人的结算工作，然后才能保证拍卖人与委托人的
成交结算工作顺利完成。因此，拍卖人除了要督促和确保买受人按时、全额付清成交
价款及拍卖佣金外，还要建立确保买受人能按时付清成交价款的保障机制。向竞买人事
先收取一定数额的竞买保证金，在拍卖活动中能起到一定的担保作用。未成交的竞买人
的竞买保证金，拍卖人一般会于拍卖会后数日内全额无息退还，退还路径一般与收取路
径一致。
251
拍卖概论
( 一 ) 与 买 受 人 的 结 算
买受人应按照拍卖成交确认书和竞买协议约定的结算时间、方式，将拍卖标的的成
交价款、拍卖佣金及其他费用付至拍卖人指定的银行账户，拍卖人应当为买受人提供各
种支付方式的便利，提高结算效率。
(二)与委托人的结算
拍卖人与委托人的结算前提是买受人已全额付清成交价款。买受人延时付款或违约
不付款，都将影响拍卖人与委托人的结算工作。拍卖人收到买受人支付的全部款项后，
应当按照委托拍卖合同的约定与委托人进行价款结算。拍卖佣金、相关费用以及根据国
家有关税务规定由拍卖人代扣代缴的委托人应缴纳的税费，拍卖人应直接从成交价款中
扣除，其余款项支付给委托人或者单独结算。拍卖未成交的，拍卖人可以向委托人收取
约定的费用，未作约定的，可以向委托人收取为拍卖支出的合理费用。
( 三 ) 拍 卖 佣 金
拍卖佣金，是指拍卖人在拍卖成交后依法向委托人及买受人收取的服务费。拍卖人
向委托人收取的服务费叫“委托佣金”；向买受人收取的服务费叫“买受佣金”。拍卖
未成交的情况下，拍卖人向委托人收取的一定费用，法律上称为“合理费用”。
1. 收取原则
拍卖人是依法设立的有权从事经营性拍卖活动的企业法人，这里的“经营性”指
拍卖人通过提供拍卖中介服务，为委托人出卖物品及竞买人竞购标的提供一系列拍卖服
务，因而有获得相应服务报酬的权利，具体表现为拍卖佣金的收取。所以，法律规定委
托人和买受人可以向拍卖人所付出的劳动支付一定的报酬。在拍卖佣金收取问题上，我
国拍卖法律的规定富有中国特色。
(1 )以双向收取为原则，以单向收取为例外。拍卖人向委托人和买受人双向收取
拍卖佣金，在国际拍卖行业是一种惯例做法，并且佣金的收取事宜通常由当事人自由约
定。《拍卖法》第五十六条第一款关于“委托人、买受人可以与拍卖人约定佣金的比
例”的规定，显然是借鉴了国际惯例。因而，我国法定的拍卖佣金收取办法是以双向
收取为原则的。此外，我国立法机关考虑到拍卖行业承接公物拍卖业务的特殊性，立
法时又将公物拍卖业务的佣金收取办法作为一种例外情况予以规定，即实行只向买受
人单向收费，不向作为委托人的国家行政机关和人民法院收取佣金。《拍卖法》第五
252
第九章 拍卖的实施
十七条第一款规定：“拍卖本法第九条规定的物品成交的，拍卖人可以向买受人收取
不超过拍卖成交价百分之五的佣金。收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的原则
确定。”《拍卖法》第九条规定的物品包括：国家行政机关依法没收的物品，充抵税
款、罚款的物品和其他物品；人民法院依法没收的物品，充抵罚金、罚款的物品以及
无法返还的追回物品。
鉴于此，最高人民法院于2005 年明确要求司法委托拍卖业务实行只向买受人单向
收费，作为委托人的人民法院无需向拍卖人支付拍卖佣金。为了降低司法拍卖成本，最
高人民法院于2015 年 12 月在《最高人民法院关于加强和规范人民法院网络司法拍卖工
作的意见》中进一步要求降低网络司法委托拍卖佣金，降低的标准由各地高级人民法院
确定。
( 2 )以当事人约定为原则，法律规定为补充。《拍卖法》第五十六条规定：“委托
人、买受人可以与拍卖人约定佣金的比例。委托人、买受人与拍卖人对佣金比例未作约
定，拍卖成交的，拍卖人可以向委托人、买受人各收取不超过拍卖成交价百分之五的佣
金。收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的原则确定。拍卖未成交的，拍卖人可以
向委托人收取约定的费用；未作约定的，可以向委托人收取为拍卖支出的合理费用。”
我国拍卖法律允许拍卖人与拍卖活动当事人遵循自愿原则约定佣金比例，且未对当事人
约定的佣金比例设定上限，未作约定的应当按规定收取。因此，当事人约定是我国拍卖
业收费定价的主要原则。
2. 收取比例
《拍卖法》第五十七条对公物拍卖中，拍卖人向买受人收取佣金的比例作出了规
定，即“拍卖本法第九条规定的物品成交的，拍卖人可以向买受人收取不超过拍卖成交
价百分之五的佣金。收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的原则确定”。公物拍卖
标的未成交的，同样适用《拍卖法》第五十六条中的规定，即拍卖人可以向委托人收
取约定的费用，委托人和拍卖人对此费用有约定的，可以按照约定收费；委托人和拍卖
人对此费用没有约定的，拍卖人可以向委托人收取为拍卖支出的合理费用。
拍卖人违反法律相关规定收取佣金要承担相应的法律责任，包括民事责任和行政责
任。《拍卖法》第六十六条规定：“违反本法第四章第四节关于佣金比例的规定收取佣
金的，拍卖人应当将超收部分返还委托人、买受人。物价管理部门可以对拍卖人处拍卖
佣金一倍以上五倍以下的罚款。”
3. 收取办法
(1 )拍卖成交的，拍卖人在收到买受人全部成交价款后，按委托拍卖合同约定的
253
拍卖概论
比例向委托人收取委托佣金，收取办法一般在成交价款结算时从委托人应收款中直接扣
除，如落槌价200 万元，佣金比例约定为5%，拍卖人收取委托佣金10万元；关于买受
佣金，拍卖人一般是在拍卖会前通过竞买协议与所有的竞买人就佣金比例和支付方式、
时间作出约定，避免成交后再作约定时产生争议。拍卖人一般会与买受人约定在支付成
交价款时一并支付佣金。
(2)拍卖未成交的，拍卖人一般根据委托拍卖合同的约定，向委托人收取约定的
费用；没有约定的，可向委托人收取为拍卖支出的合理费用。司法委托拍卖标的未成
交，或者非因拍卖人的原因撤回拍卖委托的，根据《最高人民法院关于人民法院民事执
行中拍卖、变卖财产的规定》第二十九条第四款“拍卖机构为本次拍卖已经支出的合
理费用，应当由被执行人负担”之规定，拍卖人可以向人民法院提交相关票据，向被执
行人主张为本次拍卖已经支出的合理费用。
二、标的移交
标的移交是指委托人、拍卖人及买受人之间交付拍卖标的的行为。标的移交又称标
的交付。
( 一 ) 按 约 定 方 式 移 交
买受人付清全部款项后，拍卖人或委托人应当向买受人交付拍卖标的实物及成交证
明和有关材料。拍卖人或委托人可以和买受人约定移交的地点、期限、方式、履行费用
的负担、延迟移交的责任等。双方不能达成约定的，可按交易习惯移交。移交地点不明
确的动产拍卖标的，拍卖人或委托人应当在其所在地移交；不动产拍卖标的，拍卖人和
委托人应当在拍卖标的所在地移交。移交期限不明确的，拍卖人和委托人可以随时向买
受人移交，买受人也可以随时要求拍卖人和委托人移交，但应当给对方必要的准备时
间。拍卖标的在拍卖人处保管的，由拍卖人负责移交；拍卖标的在委托人处保管的，若
委托人与拍卖人未另行约定直接移交买受人的，委托人应先行移交拍卖人，通过拍卖人
向买受人移交；不动产和机动车标的在移交时，需要委托人和拍卖人协助办理相关权属
变更手续的，两方均要予以配合办理；如果不动产标的在拍卖前已经申明“不交吉”，即
拍卖标的仍被第三者使用，拍卖人不负责清场，以此作为瑕疵在拍卖前告知竞买人，由买
受人自行负责清场的，拍卖人只向买受人移交成交证明和有关材料(如法院裁定书)。
(二)签订标的移交确认书
标的移交确认书是指委托人、拍卖人及买受人之间移交拍卖标的时签订的凭证。
254
第九章 拍卖的实施
标的移交时应签署书面移交文件，以明确移交的权利、责任及义务，避免责任不
清。不同性质拍卖标的书面移交文件的内容不尽相同，拍卖人可根据拍卖标的的具体特
点和要求制定，书面移交文件作为拍卖档案资料存档备查。
( 三 ) 不 能 交 付 的 责 任
《拍卖法》第四十条规定：“买受人未能按照约定取得拍卖标的的，有权要求拍
卖人或者委托人承担违约责任。买受人未按照约定受领拍卖标的的，应当支付由此产
生的保管费用。”在拍卖实践中，拍卖人通常会在拍卖规则或竞买协议中约定延时移
交或受领拍卖标的的违约责任，即以逾期天数计算违约金，比如，拍卖人未按约定交
付拍卖标的，或买受人未按约定受领拍卖标的，每天按成交价0.1%向对方计收违
约金。
(四)过户变更登记手续的办理
《拍卖法》第五十五条规定：“拍卖标的需要依法办理证照变更、产权过户手续的，
委托人、买受人应当持拍卖人出具的成交证明和有关材料，向有关行政管理机关办理手
续。”委托人应尽到必要的协助办理相关手续的义务。许多拍卖标的的移交不仅是实物
的交接，还涉及办理必要的手续，委托人对此负有协助义务。有些拍卖人将代办业务作
为一种增值服务。
三、结算与移交应注意的问题
(一)文物艺术品标的结算与移交
《文物艺术品拍卖规程》中有如下规定：
1. 买受人结算
拍卖成交后，买受人凭成交确认书、竞买保证金收据办理结算事宜。买受人委托他
人代为办理结算手续的，代理人应出具买受人的授权委托书。授权委托书应载明代理人
的姓名或者名称、身份证件种类以及号码、代理事项、代理权限和有效期。拍卖人应核
对代理人的有效身份证件，并复印留存。
2. 委托人结算
拍卖人收到买受人支付的价款后，应按照约定与委托人结算。委托人委托他人办理
结算事宜时，代理人应出具委托人的授权委托书。授权委托书应当载明代理人的姓名或者
255
拍卖概论
名称、身份证件种类以及号码、代理事项、代理权限和有效期。拍卖人应核对代理人的有
效身份证件，并复印留存。拍卖人应根据国家有关税务规定履行代扣代缴义务。
3. 买受人提取拍卖标的
买受人持拍卖标的提取凭证办理提取手续。买受人提取拍卖标的后，拍卖人应当场
收回拍卖标的提取凭证。买受人委托他人提取拍卖标的时，代理人应出具买受人的授权
委托书以及拍卖标的提取凭证。授权委托书应载明代理人的姓名或者名称、身份证件种
类以及号码、代理事项、代理权限和有效期。拍卖人应核对代理人的有效身份证件，并
复印留存。
4. 拍卖标的退还
拍卖标的未上拍或者未成交，拍卖人应通知委托人凭有效身份证件以及相关凭证
办理退还手续，领取拍卖标的。委托人委托他人办理领取事宜时，代理人应出具委托
人的授权委托书。授权委托书应载明代理人的姓名或者名称、身份证件种类以及号
码、代理事项、代理权限和有效期。拍卖人应核对代理人的有效身份证件，并复印
留存。
(二)不动产标的的移交
根据《不动产拍卖规程》第12 条，“拍卖标的的交付”的规定：(1)转移占有。
①委托人在接到拍卖人发出的交付通知后，应在委托拍卖合同约定的期限内转移拍卖
标的，委托人与买受人应签署移交确认书；②委托人和买受人应按约定付清水、电、
燃气、通信、物业管理等相关费用。(2)权属变更。①拍卖人应向委托人和买受人
出具有关拍卖成交的证明材料；②委托人与买受人共同办理不动产过户登记；③不动
产过户中的各种税费，由委托人和买受人依照相关法律的规定承担；另有约定的，应
按约定执行。
(三)机动车标的移交
根据《机动车拍卖规程》第
12条“拍卖标的交付”的规定：“(1)机动车登记。买受
人结清应付款项后，买受人和拍卖人应按约定方式办理注册登记或转移登记手续。(
2) 机 动
车交付。买受人提取机动车时应在《机动车交接表》或其他交接凭证上签字确认。”
(四)司法委托标的的移交
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第二十六条规
256
第 九 章| 拍 卖 的 实 施|
定：“不动产、动产或者其他财产权拍卖成交或者抵债后，该不动产、动产的所有权、
其他财产权自拍卖成交或者抵债裁定送达买受人或者承受人时起转移。”第二十七条规
定：“人民法院裁定拍卖成交或者以流拍的财产抵债后，除有依法不能移交的情形外，
应当于裁定送达后十五日内，将拍卖的财产移交买受人或者承受人。被执行人或者第三
人占有拍卖财产应当移交而拒不移交的，强制执行。”
四、标的移交中的法律问题
在拍卖实践中，负责向买受人移交拍卖标的的可能是拍卖人，也可能是委托人，具
体哪一方负有移交义务，可在委托拍卖合同中约定。约定由委托人移交拍卖标的的，拍
卖成交后，委托人应当将拍卖标的移交给买受人。
委托人负有移交义务的，可以和买受人约定移交的地点、期限、方式、履行费用的
负担、延迟移交的责任等。双方不能达成约定的，可按交易习惯移交。
委托人应尽到协助办理相关手续的义务。许多拍卖标的的移交不仅是实物的交接，
还涉及办理必要的手续，委托人对此负有协助义务。未能履行协助义务，造成买受人损
失的，委托人应当给予赔偿。委托人不妥善履行协助义务，导致拍卖人遭受损失的，拍
卖人可要求委托人给予赔偿。
第四节 拍卖档案管理
拍卖档案管理，是拍卖人对拍卖档案实体和档案信息进行管理并提供服务的各项业
务工作的总称。拍卖档案管理是拍卖法律规定的拍卖人一项重要的业务工作内容，也是
法定拍卖程序的最后一项工作。
一、拍卖档案管理的法定性
《拍卖法》第五十四条规定：“拍卖人应当妥善保管有关业务经营活动的完整账
簿、拍卖笔录和其他有关资料。前款规定的账簿、拍卖笔录和其他有关资料的保管期
限，自委托拍卖合同终止之日起计算，不得少于五年。”这是拍卖档案管理的法定性
要求。
法律要求拍卖人建立拍卖档案，且保管期限不少于五年，既有利于政府部门对行业
257
拍卖概论
和市场的有效监管，也有利于企业的自律经营。拍卖人自觉做好拍卖档案管理工作，既
有利于从历史档案中找到市场及企业发展的轨迹，分析市场变化，培育自有客户，也能
在拍卖当事人发生交易纠纷时提供充分的证据。
二、拍卖档案的内容
拍卖档案是指拍卖活动中直接形成的具有保存价值的原始记录。拍卖结束后，拍卖
人应及时整理与拍卖有关的文件及资料，拍卖档案的内容一般包括：委托拍卖合同、拍
卖公告原件、拍卖标的资料、竞买登记资料、拍卖规则文件、成交确认书原件、拍卖笔
录、标的移交资料等。
委托拍卖合同，或者人民法院的委托拍卖函、协助执行通知书等原件，包括委托人
的有关资料、证照复印件等，标的的保管、保险、移交等事项的有关资料。
拍卖公告原件，包括刊登公告的剪报或电视录像，电台的广播录音及播出单，网络
媒体的网址、发布单和公告截屏图片等。
拍卖标的资料，包括与标的相关的图片、影像或文字资料及电子文档、权属证明复
印件；标的目录；标的有保留价的，应有保留价函；标的要求评估或鉴定的，应附评估
或鉴定报告原件；标的需要确认所有权或处分权的，应附委托人对标的享有所有权或处
分权的证明材料复印件；标的拍卖需要批准的，应附有关部门的批准文件原件或复印
件；拍卖标的展示的有关资料，包括查看人的登记资料等。
竞买登记资料，包括竞买人的姓名、联系电话、身份证明复印件、竞买保证金收据
存根联、竞买牌号等。委托代理竞买的，还应附委托授权书，以及委托人和代理人的姓
名、联系电话、身份证明复印件等。
拍卖规则文件，除拍卖规则外，根据标的不同，还应包括拍卖有关注意事项，或是
拍卖人与竞买人签署的竞买协议原件，或是竞买人签署的拍卖规则原件等。
拍卖成交确认书原件，应由买受人和拍卖人签署。
拍卖笔录原件，应包括拍卖师和记录人的签名，拍卖成交的，还应包括买受人的
签名。
标的移交资料，包括标的提取凭证、权属变更登记有关资料、相关证照复印件，成
交价款及佣金支付凭证复印件等。
拍卖档案的内容还包括流拍、中止、终止拍卖的有关资料原件，拍卖档案目录，以
及其他应当归档保存的文件资料。
258
第 九 章| 拍卖的实施
三、拍卖档案管理应注意的问题
( 一 ) 存 档 顺 序
档案资料依据拍卖业务的内在联系和先后顺序，按时准备、同步采集、适时共享，
拍卖结束后，及时整理归档。
( 二 ) 管 理 方 式
(1 )档案资料以拍卖会为单元整理存档。
(2 )以档案的各项内容为单元，按照年度或月度分类存档。
( 三 ) 管 理 要 求
(1 )每个企业(含分支机构)的档案管理方式必须是以上两种方式之一。
(2)档案资料应当真实、准确、完整，便于查阅。
(3 )档案资料应统一立卷，统一编号、编目，分类存放。每个拍卖档案均应建立
档案目录和编号。编号应体现时间性或主要标的的属性等。
(4 )档案资料以立卷的排列号次序装入卷盒，置于档案柜内保存。要严格注意安
全和保密，严防毁损、散失和泄密。
( 四 ) 存 档 时 间
存档时间自委托拍卖合同终止之日起计算，不得少于五年。超过法定保存时间的档
案和确无保存价值的档案，应造具清册，经批准后，予以销毁。不得擅自销毁或出售。
( 五 ) 检 索
拍卖人应建立档案索引。有条件的应建立电子档案索引和主要拍卖指标数据库。主
要拍卖指标数据库应包括：档案编号、拍卖会时间和地点、拍卖师姓名、标的名称、委
托人名称、评估价、保留价、成交价、买受人名称和竞买牌号、委托佣金金额、买受佣
金金额、标的移交日期等。暂时不具备条件的拍卖人也应积极创造条件，争取尽快实现
档案的电子化。
(六)档案资料的查询、借阅、复制
档案资料的查询、借阅、复制须履行相关审批手续。借阅后，应及时归还与归档。
259
拍卖概论
拓展延伸 自测题
拍卖标的类别不同，拍卖主持方式也有所不同。拍卖主持方式按照拍卖标的的类
别，大致分为文物艺术品拍卖会主持方式和资产拍卖会主持方式。拍卖成交标志着拍卖
合同成立，拍卖成交的条件是竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定
的方式确认。拍卖成交确认书是拍卖成交合同的一个组成部分。成交结算与标的移交，
是拍卖程序的收尾工作，也是拍卖程序完结的重要前提之一。拍卖佣金，是指拍卖人在
拍卖成交后依法向委托人及买受人收取的服务费。拍卖档案管理是拍卖法律规定的拍卖
人一项重要的业务工作内容，也是法定拍卖程序的最后一项工作。
【课后题】
一、单项选择题
1. 拍卖师在拍卖前应当宣布 ( )。
A. 拍卖师的家庭背景 B. 拍卖规则和注意事项
C. 拍卖师的个人经历 D. 委托人的隐私信息
2. 拍卖成交确认书的签署主体是( )。
A. 委托人与拍卖人 B. 拍卖人与买受人
C. 委托人与买受人 D. 拍卖师与竞买人
3. 拍卖合同中，竞买人的应价行为属于( )。
A. 承诺 B. 要约 C. 通知 D. 要约邀请
4. 拍卖师主持资产拍卖会，落槌前多采用( )。
A. 一声报价 B. 两声报价 C. 三声报价 D. 不 报 价
5. 拍卖未成交的，拍卖人可以向委托人收取( )。
A. 成交价款 B. 违约金 C. 合理费用 D. 精神损失费
|260
第 九 章| 拍卖的实施|
二、多项选择题
1. 下列哪些属于拍卖中止的法定情形?( )
A. 没有竞买人参加拍卖
B. 拍卖成交
C. 委托人在拍卖会前书面通知中止拍卖
D. 第三人对拍卖标的所有权有争议并提供有效证明
2. 拍卖档案中应当包括的内容有( )。
A. 拍卖公告原件 B. 拍卖师的笔记
C. 委托拍卖合同 D. 拍卖笔录
3. 下列哪些是合同成立的必要条件?( )
A. 存在双方或多方订约当事人 B. 当事人具有民事行为能力
C. 对主要条款达成合意 D. 意思表示真实
4. 下列关于拍卖成交条件的说法，错误的是( )。
A. 必须签署成交确认书 B. 必须支付全部价款
C. 落槌确认即成交 D. 必须经委托人同意
5. 下列关于买受人拒绝签署成交确认书后果的表述，错误的是( )。
A. 导致拍卖无效 B. 不影响拍卖成交
C. 需要重新拍卖 D. 必须经法院确认拍卖才能有效
三、综合能力题
《拍卖法》第四十九条规定：“拍卖师应当于拍卖前宣布拍卖规则和注意事项。”拍
卖师宣布拍卖规则和注意事项，是法律规定的必要拍卖流程，拍卖师不应省略。但是在
拍卖实践中，有些拍卖企业和拍卖师不太重视《拍卖法》的这一要求，导致一些纠纷
的产生。
请结合拍卖实践，谈谈拍卖前不宣布拍卖规则和注意事项可能带来哪些法律风险。
四、论述题
1. 试述拍卖成交的含义。
2. 试述拍卖中止的原因。
261
第十章
拍卖市场监管与行业自律
1. 了解拍卖行业的市场监管体制
2. 熟悉拍卖行业现行的自律标准
1. 具备用融合思维观察行业发展的能力
2. 具备国际化视野和拓宽业务边界的能力
1. 可以掌握各国拍卖业的发展特色
2. 可以根据时代变化更新认知、迭代技能
第十章 拍卖市场监管与行业自律|
第一节 拍卖市场监管
一、拍卖市场监管体制
市场监管是政府经济职能之一。拍卖市场是我国社会主义市场经济的组成部分。拍
卖市场监管是市场监管部门基于激发拍卖市场活力、维护拍卖市场秩序、保护拍卖市场
各方主体合法权益、改善拍卖市场营商环境等目的，对拍卖市场交易主体、要素、环
节、行为、商品和服务等进行的综合性监管。市场监管大致分为经济性监管和社会性监
管。经济性监管是指为防止市场在配置资源时出现无效的配置，监管部门通过行政许可
等手段，对市场主体的进入、退出、价格、符合的数量和质量等有关行为进行的监管。
社会性监管是以保护公众利益和社会安全为目的，制定行为规范、标准，并严格监督执
行。拍卖市场监管兼具经济性监管和社会性监管的特征。
我国拍卖市场的监管体制是随着拍卖市场的兴起和发展而演变和完善的。自20 世
纪80 年代拍卖业恢复以来，拍卖市场监管体制的演变大致可以分为拍卖市场监管起步
时期、拍卖市场监管改革发展时期和拍卖市场监管现代化时期。
( 一 ) 拍卖市场监管起步时期 ( 1986—1996 年 )
20 世 纪80 年代，拍卖业恢复后，在短期内取得了快速发展。到1995年，全国的拍
卖企业已经发展到800 多家，拍卖活动也由沿海发展到了内陆，拍卖标的范围逐步扩
大。一些地方政府通过出台地方性规范文件肯定了这一行业。如1988 年，上海市发布
了《上海市房屋拍卖办法》、福州市发布了《福州市全民所有制小型企业拍卖暂行规
定》；
1989 年，河北省发布了《河北省罚没物资、无主货物拍卖办法(试行)》；1990
年，天津市发布了《天津市公物拍卖管理办法》；1991 年，深圳市发布了《深圳市动产
拍卖暂行规定》，广东省发布了《广东省拍卖业管理暂行规定》；1992 年，上海市发布
了《上海市公物拍卖管理暂行办法》。
《国务院办公厅关于公物处理实行公开拍卖的通知》(国办发〔1992〕48 号 ) 于
1992 年 8 月 30 日发布。该文件肯定了一些省市采用拍卖的方式处理公物的做法。其第
三条规定，各地应有计划地建立拍卖行，为使拍卖行能够做到收支平衡，各城市的拍卖
265 |
拍卖概论
行除承办公物处理拍卖外，可以在地方政府的指导下，开展其他物品的拍卖业务，充分
发挥公开拍卖制度在发展商品经济中的作用。该文件明确提出要逐步建立和完善公物处
理的公开拍卖制度，并要求公开拍卖首先要从罚没物品做起，执法机关依法罚没物品，
经法律判决裁定生效后可以进行拍卖的，必须委托当地政府指定的拍卖行通过公开拍卖
的方式拍卖，不得交由其他商业渠道作价收购。该文件规定“拍卖行是服务性的法人企
业，由地方政府指定的部门审批，工商行政管理部门注册登记，按特种行业进行管理”。
由此明确了工商行政管理部门对拍卖企业的注册登记职能，确立了拍卖行业的特种行业监
管属性。
《国务院办公厅关于公物处理实行公开拍卖的通知》发布后，为了认真贯彻该通知
精神，各地出台了一批地方性规定，如《上海市财产拍卖规定》《广东省财产拍卖条
例》《河北省拍卖市场管理暂行规定》《江苏省公物拍卖暂行规定》《深圳经济特区财产
拍卖条例》《天津市公物拍卖管理办法》等。
地方性规定虽然在调整和规范拍卖活动上摸索出了一些有益的经验，但是由于全国
性立法始终空缺，拍卖行业缺乏统一的法律规范，拍卖活动中出现了许多问题，包括管
理体制混乱、审批权限不统一、市场监管力度不够、拍卖行为不规范、拍卖行业发展不
平衡等。1994年 10 月，原国内贸易部发布并实施了《拍卖管理办法》，对于拍卖活动
当事人的权利义务做了较为具体的规定，还规定了拍卖程序、拍卖方式、合同和公告格
式等，但是内容并未涉及拍卖市场监管方面。
1993年，党的十四届三中全会审议通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济
体制若干问题的决定》，提出市场管理和监督的概念，并把“建立有权威的市场执法和
监督机构，加强对市场的管理”作为市场经济体制建设的重要目标。但是这一时期，我
国的拍卖市场刚刚恢复发展，拍卖属于新生事物，全国统一的拍卖行业尚未完全形成。
原国内贸易部是拍卖行业的主管部门，公安部门对拍卖行业承担着特种行业监管的职
责。根据《国务院办公厅关于印发国家工商行政管理局职能配置、内设机构和人员编制
方案的通知》(国办发〔1994〕4 号)的规定，国家工商行政管理局是国务院主管市场
监督管理和行政执法的职能部门，主管全国工商企业和从事生产经营活动的事业单位、
社会团体、公民个人的登记注册工作，核发有关证照，依法确认其企业法人资格或合法
经营地位；依法监督检查登记注册单位的登记注册行为；依法核定登记注册单位的名
称；依法监督检查市场主体的交易活动，查处垄断和不正当竞争、侵犯消费者权益和其
他市场交易违法违章案件；依法或经国务院授权，组织开展全国性的市场监督与行政执
法活动。虽然工商管理部门实际上负责拍卖主体市场注册登记和市场行为监管，但是拍
266
第 十 章| 拍卖市场监管与行业自律|
卖市场监管刚刚起步，拍卖市场的特殊性还未引起立法部门的关注，在《拍卖法》颁
布实施前，专门针对拍卖市场监管的法律依据缺乏。即便在《国务院办公厅关于印发国
家工商行政管理局职能配置、内设机构和人员编制方案的通知》中，有关国家工商行政
管理局“市场监督管理司”的职责中也没有明确提到拍卖，只是笼统规定“监督管理
各类消费品市场、生产资料市场，参与监督管理生产要素市场和期货、文化等市场”。
( 二 ) 拍 卖 市 场 监 管 改 革 发 展 时 期 (1997—2018 年)
1. 拍卖市场监管体制的确立
缺乏明确统一的审批和监管部门，缺乏统一的拍卖法律，极大地影响了拍卖行业的
健康发展。拍卖业的发展亟须出台一部全国性的有关拍卖的权威性法律。1994年年初，
第八届全国人大常委会讨论立法规划时，及时将起草《拍卖法》纳入了工作规划。同
时，国务院法制局也将《拍卖法》列入了联合国开发计划署资助的“立法支持经济改
革”项目，并决定由原国内贸易部牵头组织起草和负责相关具体工作。1996年 7 月 5
日，《拍卖法》经第八届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议通过，自1997年 1
月 1 日起施行。
《拍卖法》是我国拍卖活动的基本法，是指导和规范我国拍卖行业与拍卖行为的第
一部专门性法律文件。在法律上明确了我国拍卖企业、拍卖活动、拍卖行业协会、拍卖
师的法律地位，确立了我国拍卖市场监管体制，解决了长期以来拍卖市场混乱、审批和
监管权限分散的问题。《拍卖法》的实施开启了我国拍卖市场监管的新阶段。
《拍卖法》确立了拍卖市场多部门协同监管体制。
首先，拍卖企业的市场准入由拍卖业的管理部门①、工商行政管理部门和公安部门
共同负责。由工商管理部门负责申请登记和颁发营业执照，由拍卖业的管理部门负责颁
发拍卖经营许可证，由公安机关负责颁发特种行业许可证②。1997 年实施的《拍卖法》
第五条规定，“国务院负责管理拍卖业的部门对全国拍卖业实施监督管理。省、自治
区、直辖市的人民政府和设区的市的人民政府负责管理拍卖业的部门对本行政区域内
的拍卖业实施监督管理。公安机关对拍卖业按照特种行业实施治安管理”。第十一条
规定，“拍卖企业可以在设区的市设立。设立拍卖企业必须经所在地的省、自治区、
直辖市人民政府负责管理拍卖业的部门审核许可，并向工商行政管理部门申请登记，
① 当时由国内贸易部主管，后调整为由商务部主管。
② 2004 年 8 月 28 日，第十届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过《关于修改〈中华人民共和国
拍卖法〉的决定》，对《拍卖法》进行了局部修改，取消了拍卖行业属于特种行业的规定。
267
▾ 拍卖概论
领取营业执照”。
其次，主要由工商管理部门负责拍卖市场行为的监督管理和行政执法。1997 年实
施的《拍卖法》第六十条规定，“违反本法第十一条的规定，未经许可登记设立拍卖企
业的，由工商行政管理部门予以取缔，没收违法所得，并可以处违法所得一倍以上五倍
以下的罚款”。第六十二条规定，“拍卖人及其工作人员违反本法第二十二条的规定，
参与竞买或者委托他人代为竞买的，由工商行政管理部门对拍卖人给予警告，可以处拍
卖佣金一倍以上五倍以下的罚款；情节严重的，吊销营业执照”。第六十三条规定，
“违反本法第二十三条的规定，拍卖人在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财
产权利的，由工商行政管理部门没收拍卖所得”。第六十四条规定，“违反本法第三十
条的规定，委托人参与竞买或者委托他人代为竞买的，工商行政管理部门可以对委托
人处拍卖成交价百分之三十以下的罚款”。第六十五条规定，“违反本法第三十七条
的规定，竞买人之间、竞买人与拍卖人之间恶意串通，给他人造成损害的，拍卖无
效，应当依法承担赔偿责任。由工商行政管理部门对参与恶意串通的竞买人处最高应
价百分之十以上百分之三十以下的罚款；对参与恶意串通的拍卖人处最高应价百分之
十以上百分之五十以下的罚款”。对于拍卖佣金的监管，1997 年实施的《拍卖法》第
六十六条规定，“违反本法第四章第四节关于佣金比例的规定收取佣金的，拍卖人应
当将超收部分返还委托人、买受人。物价管理部门可以对拍卖人处拍卖佣金一倍以上五
倍以下的罚款”。
最后，除了行政监管外，1997 年实施的《拍卖法》还明确了拍卖行业自律的机制，
第十七条规定，“拍卖行业协会是依法成立的社会团体法人，是拍卖业的自律性组织。
拍卖行业协会依照本法并根据章程，对拍卖企业和拍卖师进行监督”。
2. 拍卖市场监管体制的发展
2001 年 4 月，国家工商行政管理局调整为国家工商行政管理总局，为国务院直属
机构。为维护拍卖秩序，规范拍卖行为，保护拍卖活动各方当事人的合法权益，2001
年原国家工商行政管理局根据《拍卖法》等法律法规，发布了《拍卖监督管理暂行
办法》。
《拍卖监督管理暂行办法》明确了工商行政管理机关的监管职责。根据第二条规
定，县级以上工商行政管理机关依照《拍卖法》及本办法对拍卖企业及拍卖活动实施
监督管理，主要职责是：(1)依法对拍卖企业进行登记注册；(2 )监督拍卖企业、委
托人、竞买人以及其他参与拍卖活动的当事人遵照法律法规及规章的规定参与拍卖活
动；(3)查处违法拍卖行为；(4)法律法规规章规定的其他职责。
268
第 十 章| 拍卖市场监管与行业自律|
《拍卖监督管理暂行办法》规定了拍卖市场监管的基本制度：
一是拍卖企业设立审核许可制。第三条规定，设立拍卖企业应当按照《拍卖法》
《公司法》等法律法规及规章的规定，经有关部门审核许可、工商行政管理机关登记
注册。
二是拍卖活动备案管理制。第四条规定，拍卖企业举办拍卖活动，应当于拍卖日前
七天内到拍卖活动所在地工商行政管理局备案，备案内容如下：(1)拍卖会名称、时
间 、 地 点 ； (2 )主持拍卖的拍卖师资格证复印件；(3)拍卖公告发布的日期和媒体、
拍卖标的展示日期；(4)拍卖标的清单及有关审批文件复印件；(5)其他材料。拍卖
企业应当在拍卖活动结束后7 天内，将竞买人名单、身份证明复印件送拍卖活动所在地
工商行政管理局备案。第十三条规定，工商行政管理机关要建立健全拍卖备案制度，应
认真审核拍卖备案材料，对违反法律法规及本办法规定的应及时处理。
三是拍卖会现场监管制。第六条规定，工商行政管理机关可实施拍卖现场监管。拍
卖企业应当在拍卖现场公布工商行政管理机关的举报电话，并向到场监督人员提供有关
资料及工作条件。
四是拍卖活动禁止性规范。第七条规定，拍卖企业不得有下列行为：(1) 拍 卖 企
业不得采用财物或者其他手段进行贿赂以争揽业务；(2 )拍卖企业不得利用拍卖公告
或其他方法，对拍卖标的作引人误解的虚假宣传；(3 )拍卖企业不得捏造、散布虚假
事实，损害其他拍卖企业的商业信誉；(4 )拍卖企业不得利用职务上的便利，以盗窃、
利诱、胁迫或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密；(5)拍卖企业及其工作人员
不得以竞买人的身份参加自己组织的拍卖活动，或者委托他人代为竞买；(6) 拍 卖 企
业不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产权利；(7) 拍 卖 企 业 不 得 雇
佣非拍卖师主持拍卖活动；(8)拍卖企业不得有其他违反法律法规及规章的行为。第八
条规定，委托人在拍卖活动中不得参与竞买或者委托他人代为竞买。第九条规定，竞买人
之间不得有下列恶意串通行为：(1)竞买人之间相互约定一致压低拍卖应价；(2) 竞 买
人之间相互约定拍卖应价；(3 )竞买人之间相互约定买受人或相互约定排挤其他竞买
人 ； (4 )其他恶意串通行为。第十条规定，竞买人与拍卖企业之间不得有下列恶意串
通行为：(1)不经拍卖竞价程序处分拍卖标的；(2)拍卖企业违背委托人的保密要求
向竞买人泄露拍卖标的保留价；(3)拍卖企业与竞买人私下约定成交价；(4 ) 其 他 恶
意串通行为。第十一条规定，拍卖人、委托人、竞买人不得拍卖国家禁止买卖的物品或
者财产权利。
五是法律责任。《拍卖监督管理暂行办法》具体规定了未经许可登记设立拍卖企业
269 |
拍卖概论
的法律责任和拍卖活动当事人违反禁止性规定的行政处罚等。
2013 年，党的十八届三中全会审议通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问
题的决定》，明确提出保障公平竞争，加强市场监管，维护市场秩序，推动可持续发展，
促进共同富裕，弥补市场失灵。此前，原国家工商总局对《拍卖监督管理暂行办法》
进行了修订，公布了《拍卖监督管理办法》，自
2013 年 3 月 1 日起施行，《拍卖监督管
理暂行办法》同时废止。2014 年，《国务院关于促进市场公平竞争维护市场正常秩序的
若干意见》(国发〔2014〕20 号)印发，明确提出加快形成权责明确、公平公正、透
明高效、法治保障的市场监管格局，到2020 年建成体制比较成熟、制度更加定型的市
场监管体系。这是中央首次系统完整地提出关于构建市场监管格局、完善市场监管体系
的顶层设计。2017 年，国务院印发《“十三五”市场监管规划》。同年，原国家工商总
局根据国务院对商事制度改革和深化“放管服”的要求以及相关法律的修订，对《拍
卖监督管理办法》进行了修订，主要集中在两个方面：一是根据商事制度改革的要求和
《拍卖法》的修订，将《拍卖监督管理办法》中相关内容从“先证后照”修改为“先
照后证”；二是着眼于贯彻落实深化“放管服”改革要求，在拍卖监管中通过“双随
机、一公开”等方式加强事中事后监管，取消事前备案管理、现场监拍等制度。修订后
的《拍卖监督管理办法》自2017 年 11 月 1 日起施行。
(三)拍卖市场监管现代化时期 ( 2018 年至今)
市场监管是现代国家政府的基本职能，是优化资源配置和维护市场秩序的制度基
础。伴随着我国社会主义市场经济体制的建立和完善，我国市场监管体制改革的步伐一
直没有停滞过，拍卖市场监管的体制也在不断创新完善之中。党的十八届三中全会提出
“改革市场监管体系，实行统一的市场监管”。
2018 年 3 月，第十三届全国人大第一次
会议批准《国务院机构改革方案》，明确提出组建国家市场监督管理总局。方案提出，
将国家工商行政管理总局的职责，国家质量监督检验检疫总局的职责，国家食品药品监
督管理总局的职责，国家发展和改革委员会的价格监督检查与反垄断执法职责，商务部
的经营者集中反垄断执法以及国务院反垄断委员会办公室等职责整合，组建国家市场监
督管理总局，作为国务院直属机构。其主要职责是，负责市场综合监督管理，统一登记
市场主体并建立信息公示和共享机制，组织市场监管综合执法工作，承担反垄断统一执
法，规范和维护市场秩序，组织实施质量强国战略，负责工业产品质量安全、食品安
全、特种设备安全监管，统一管理计量标准、检验检测、认证认可工作等。组建国家药
品监督管理局，由国家市场监督管理总局管理，主要职责是负责药品、化妆品、医疗器
270
第 十 章| 拍卖市场监管与行业自律
械的注册并实施监督管理。市场监管实行分级管理，药品监管机构只设到省一级，药品
经营销售等行为的监管，由市县市场监管部门统一承担。将国家质量监督检验检疫总局
的出入境检验检疫管理职责和队伍划入海关总署。保留国务院食品安全委员会、国务院
反垄断委员会，具体工作由国家市场监督管理总局承担。国家认证认可监督管理委员
会、国家标准化管理委员会职责划入国家市场监督管理总局，对外保留牌子。将国家知
识产权局的职责、国家工商行政管理总局的商标管理职责、国家质量监督检验检疫总局
的原产地地理标志管理职责整合，重新组建国家知识产权局，由国家市场监督管理总局
管理。
2018 年，《深化党和国家机构改革方案》发布，明确提出整合组建市场监管综合执
法队伍。整合工商、质检、食品、药品、物价、商标、专利等执法职责和队伍，组建市
场监管综合执法队伍。由国家市场监督管理总局指导。鼓励地方将其他直接到市场、进
企业，面向基层、面对老百姓的执法队伍，如商务执法、盐业执法等，整合划入市场监
管综合执法队伍。药品经营销售等行为的执法，由市县市场监管综合执法队伍统一
承担。
全国市场监督管理机构的组建，实现了市场综合监管和综合执法，理顺了生产、流
通、消费市场监管链条，有效解决了职责交叉、分段监管、多头执法问题。2019 年，
党的十九届四中全会审议通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度 推进
国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》。
2020 年 10 月 23 日，国家市场监督管理总局发布《国家市场监督管理总局关于修
改部分规章的决定》，对《拍卖监督管理办法》作出修改。将第三条第一款、第四条、
第十一条、第十二条、第十三条、第十四条中的“工商行政管理部门”修改为“市场
监督管理部门”；删去第三条第二款“本办法所称工商行政管理部门，包括履行工商行
政管理职责的市场监督管理部门”。
2021 年 12 月，《国务院关于印发“十四五”市场监管现代化规划的通知》发布，
开启了我国市场监管现代化的新阶段。
二、拍卖市场监管的基本原则和制度
拍卖市场监管作为我国市场监管的组成部分，应当遵循市场监管共有的基本原则。
《拍卖法》和《拍卖监督管理办法》确立了拍卖主体市场准入制度和拍卖活动日常监管
的制度。
271
拍卖概论
(一)拍卖市场监管的基本原则
作为我国社会主义市场经济组成部分的拍卖市场虽然具有自身的特殊性，但是拍卖
市场监管应当遵守的基本原则并不具有特殊性，应当与我国现代市场监管的基本原则是
一致的。从监管内容上来看，拍卖市场监管包括拍卖主体市场准入的事前监管和拍卖市
场日常运行中的事中和事后监管。事前监管应当遵守行政许可的基本原则，包括便民原
则，信赖保护原则，公开、公平、公正、非歧视原则，救济原则，行政许可不得转让原
则等。事中事后的监管应当遵守处罚法定原则，公正、公开原则，处罚与教育相结合原
则，行刑相衔接原则等。
拍卖市场监管的基本原则应当能够同时涵盖事前监管和事中事后监管。市场监管领
域尚缺乏“市场监管法”这样的基本法律，对于市场监管领域起统领作用的基本原则，
尚无法律规定，学界对市场监管的基本原则的认识也不统一。国务院印发的《“十四
五”市场监管现代化规划》指出，“十四五”期间我国市场监管的指导思想是“以习近
平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，
立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，坚持统筹发展
和安全、效率和公平、活力和秩序、国内和国际，围绕‘大市场、大质量、大监管’
一体推进市场监管体系完善和效能提升，推进市场监管现代化……”创新和完善市场监
管，推进市场监管现代化，是建立统一开放竞争有序的现代市场体系的客观需要，是完
善社会主义市场经济体制的内在要求。《“十四五”市场监管现代化规划》中确立的
“十四五”期间我国市场监管的基本原则应该是我国市场监管现代化进程应当一体遵循
的基本原则，当然也是我国拍卖市场监管的基本原则。
一是坚持以人民为中心。将增进人民福祉作为市场监管工作的出发点和落脚点，围
绕人民群众需求，坚守质量安全底线，强化消费者权益保护，提升市场监管领域政务服
务水平，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。依靠人民推进监管，自觉接受人民监
督，形成市场监管社会共治合力。
二是坚持改革创新、提升效能。围绕建设高标准市场体系，加快推动市场监管制度
机制不断成熟定型。遵循市场监管规律，顺应市场发展趋势，创新丰富监管工具，优化
监管资源配置，强化科技支撑，不断增强监管效能。
三是坚持有效市场、有为政府。正确处理政府和市场的关系，充分发挥市场在资
源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，进一步激发市场活力。加强市场监管与
经济调控的协同，促进市场健康发展。提高市场规制能力，有效维护市场秩序和消费
272
第 十 章| 拍卖市场监管与行业自律|
安全。
四是坚持依法行政、公正监管。加快推动市场监管领域法律法规制度完善和统一，
营造稳定公平透明可预期的制度环境，依法规范政府监管行为，一视同仁对待各类市场
主体，为激发市场活力和维护市场主体合法权益提供法治保障。
五是坚持系统观念、统筹施策。统筹监管线上和线下、产品和服务、传统经济和新
兴业态等各类对象，统筹发展和安全、效率和公平、活力和秩序、国内和国际等多元目
标，统筹运用市场、法律、技术、标准、信用、行政等多种手段，统筹行业管理和综合
监管、事前事中事后监管，统筹发挥市场、政府、社会等各方作用，切实提高市场综合
监管能力。
创新和完善市场监管，推进市场监管现代化，是建立统一开放竞争有序的现代市场
体系的客观需要，是完善社会主义市场经济体制的内在要求。
( 二 ) 拍 卖 主 体 的 市 场 准 入 监 管 制 度
市场主体准入监管是国家规范和管理市场主体设立、变更、终止，确认市场主体资
格和经营资格的行为，是国家经济管理的重要内容，也是建立和维护市场秩序的基础和
保障。市场主体的准入制度可以概括为国家对市场主体资格的确立、审核和确认的法律
制度，包括市场主体资格的实体条件和主体资格的取得程序，并通过审批和登记程序予
以执行。
拍卖市场主体的市场准入主要是指拍卖企业的设立、变更和终止的制度。委托人、
竞买人和买受人都属于参与拍卖活动的民事主体，他们参与拍卖活动不存在市场准入问
题。拍卖市场主体的市场准入在商事制度改革之前是典型的“先证后照”审批许可制
度。根据1997 年 1 月 1 日实施的《拍卖法》的规定，设立拍卖企业必须经所在地的省、
自治区、直辖市人民政府负责管理拍卖业的部门审核许可，并向工商行政管理部门申请
登记，领取营业执照。设立拍卖企业，应当具备的条件包括：有一百万元人民币以上的
注册资本；有自己的名称、组织机构、住所和章程；有与从事拍卖业务相适应的拍卖师
和其他工作人员；有符合本法和其他有关法律规定的拍卖业务规则；有公安机关颁发的
特种行业许可证；符合国务院有关拍卖业发展的规定；法律、行政法规规定的其他
条件。
我国的商事制度改革是从工商登记制度改革开始的。2015 年，《国务院关于“先
照后证”改革后加强事中事后监管的意见》出台，通过商事制度改革，市场主体准
入发生了深刻的变革，新型的监管机制初步形成。2015 年 4 月 24 日，《全国人民代
273 |
拍卖概论
表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国电力法〉等六部法律的决定》公布，
对《拍卖法》中有关工商登记前置审批的规定作出了修改：一是将第十一条规定的
“拍卖企业可以在设区的市设立。设立拍卖企业必须经所在地的省、自治区、直辖市
人民政府负责管理拍卖业的部门审核许可，并向工商行政管理部门申请登记，领取营
业执照”修改为“企业取得从事拍卖业务的许可必须经所在地的省、自治区、直辖
市人民政府负责管理拍卖业的部门审核批准。拍卖企业可以在设区的市设立”。二是
将第十二条中规定的“设立拍卖企业”修改为“企业申请取得从事拍卖业务的许
可”。三是将第六十条中规定的“未经许可登记设立拍卖企业的”修改为“未经许可
从事拍卖业务的”。
2020 年修订的《拍卖监督管理办法》规定，设立拍卖企业应当依
照《拍卖法》《公司法》等法律法规的规定，向市场监督管理部门申请登记，领取营
业执照，并经所在地的省、自治区、直辖市人民政府负责管理拍卖业的部门审核，取
得从事拍卖业务的许可。商事制度改革后，拍卖市场准入监管完成了由“先证后照”
模式向“先照后证”模式的转型，拍卖市场监管重心也由事前监管转向了事中事后
监管。
(三)经营性拍卖活动日常监管制度
根据《拍卖监督管理办法》的规定，拍卖市场经营活动日常监管的内容包括三项：
一是依法对拍卖人、委托人、竞买人及其他参与拍卖活动的当事人进行监督管理；二是
依法查处违法拍卖行为；三是法律法规及规章规定的其他职责。
1. 对拍卖人、委托人、竞买人及其他参与拍卖活动的当事人进行监督管理
拍卖人是指依照《拍卖法》和《公司法》设立的从事拍卖活动的企业法人。委托
人是指委托拍卖人拍卖物品或者财产权利的公民、法人或者其他组织。竞买人是指参加
竞购拍卖标的的公民、法人或者其他组织。买受人是指以最高应价购得拍卖标的的竞买
人。《拍卖法》规定了拍卖活动的基本原则，即拍卖活动应当遵守有关法律、行政法
规，遵循公开、公平、公正、诚实信用的原则。《拍卖法》还规定了各拍卖活动主体的
权利和义务。《拍卖监督管理办法》规定，拍卖人、委托人、竞买人不得拍卖或者参与
拍卖国家禁止买卖的物品或者财产权利。拍卖人不得以委托人、竞买人、买受人要求保
密等为由，阻碍监督检查。拍卖市场日常监管的任务之一就是依照《拍卖法》监督拍
卖人、委托人和竞买人遵守这些规定，督促拍卖活动的各方当事人依照法律法规参与拍
卖活动，依法履行法定义务，保证拍卖活动规范、有序，预防干扰和破坏拍卖交易秩序
的行为发生。
274
第十章| 拍卖市场监管与行业自律|
2. 依法查处违法拍卖行为
依法查处违法拍卖行为是指拍卖市场监管主体行使行政处罚权，查处拍卖违法行
为。《拍卖法》和《拍卖监督管理办法》明确了禁止拍卖活动主体开展的事项。根据
《拍卖法》的规定，法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产权利，不得作为拍卖标
的；禁止未经许可从事拍卖业务；拍卖人及其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组
织的拍卖活动，并不得委托他人代为竞买；拍卖人不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自
己的物品或者财产权利；委托人不得参与竞买，也不得委托他人代为竞买。《拍卖监督
管理办法》第五条规定：“拍卖人不得有下列行为：(一)采用财物或者其他手段进行
贿赂以争揽业务；(二)利用拍卖公告或者其他方法，对拍卖标的作引人误解的虚假宣
传；(三)捏造、散布虚假事实，损害其他拍卖人的商业信誉；(四)以不正当手段侵
犯他人的商业秘密；(五)拍卖人及其工作人员以竞买人的身份参与自己组织的拍卖活
动，或者委托他人代为竞买；(六)在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产
权利；(七)雇佣非拍卖师主持拍卖活动；(八)其他违反法律法规及规章的行为。”第
七条规定：“竞买人之间不得有下列恶意串通行为：(一)相互约定一致压低拍卖应价；
(二)相互约定拍卖应价；(三)相互约定买受人或相互约定排挤其他竞买人；(四)其
他恶意串通行为。”第八条规定： “竞买人与拍卖人之间不得有下列恶意串通行为：
(一)私下约定成交价；(二)拍卖人违背委托人的保密要求向竞买人泄露拍卖标的保
留价；(三)其他恶意串通行为。”《拍卖监督管理办法》同时规定了拍卖市场监管主体
查处这些违法行为时可以采取的行政处罚措施。市场监管部门应充分利用《拍卖法》
赋予的权力，制止干扰拍卖市场秩序的各类违法违规现象，打击拍卖活动中的违法行
为，维护拍卖市场的交易秩序，营造一个真正公开、公平、公正的竞争环境。
3. 法律法规及规章规定的其他职责
根 据2018 年中共中央印发的《深化党和国家机构改革方案》整合组建市场监管综
合执法队伍的要求，整合工商、质检、食品、药品、物价、商标、专利等执法职责和队
伍，组建市场监管综合执法队伍。鼓励地方将其他直接到市场、进企业，面向基层、面
对老百姓的执法队伍，如商务执法、盐业执法等，整合划入市场监管综合执法队伍。因
此，除《拍卖法》《拍卖监督管理办法》外，其他法律法规及规章也会赋予市场监管部
门对拍卖市场进行监督管理的职责。对于拍卖市场中的垄断行为、不正当竞争行为、价
格违法行为等，市场监管部门都应当依职权进行监管。比如《拍卖监督管理办法》第
十二条就规定，“拍卖人违反本办法第五条第一项至第四项规定的，由市场监督管理部
门依照《中华人民共和国反不正当竞争法》的有关规定处罚”。
275
拍卖概论
典型案例
① 供稿单位：河南省南阳市唐河县市场监督管理局。撰稿人：郭立奎、姚志军、王勇。
276
第十章 拍卖市场监管与行业自律
277
拍卖概论
278
第十章 拍卖市场监管与行业自律|
三、拍卖市场监管的工作机制
在数字经济的时代背景下，新技术、新产业、新业态、新模式不断涌现，市场监管
面临新挑战，也迎来了新的契机。市场监管部门积极推进监管执法效能提升，在市场监
管机制创新方面取得了积极成效。
(一)“双随机、一公开”监管全面实施
商事制度改革之前，拍卖市场监管的主要模式是拍卖活动行政备案和拍卖会现场监
督。2001 年颁布的《拍卖监督管理暂行办法》第四条规定，拍卖企业举办拍卖活动，
应当于拍卖日前七天内到拍卖活动所在地工商行政管理局备案，备案内容如下：
(1 )拍卖会名称、时间、地点；(2 )主持拍卖的拍卖师资格证复印件；(3) 拍 卖 公 告
发布的日期和媒体、拍卖标的展示日期； ( 4 )拍卖标的清单及有关审批文件复印件；
(5 )其他材料。拍卖企业应当在拍卖活动结束后七天内，将竞买人名单、身份证明复
印件送拍卖活动所在地工商行政管理局备案。第六条规定，工商行政管理机关可实施拍
卖现场监管。拍卖企业应当在拍卖现场公布工商行政管理机关的举报电话，并向到场监
督人员提供有关资料及工作条件。
2015 年，国务院办公厅印发《国务院办公厅关于推广随机抽查规范事中事后监管
的通知》，明确要求建立“双随机”抽查机制，即要建立随机抽取检查对象、随机选派
279
拍卖概论
执法检查人员的“双随机”抽查机制。2016 年，原国家工商总局印发《工商总局关于
新形势下推进监管方式改革创新的意见》，提出全面实施“双随机、一公开”监管，要
求除投诉举报、大数据监测、转办交办以外，工商部门对市场主体的所有监督检查均应
通过“双随机”抽查的方式进行。2017 年，原国家工商总局根据国务院对商事制度改
革和深化“放管服”的要求，对《拍卖监督管理办法》进行了修订，取消了拍卖活动
备案管理和现场监管等制度，在拍卖市场加强事中事后监管，全面推行“双随机、一公
开”监管。
(二)以信用监管为拍卖监管机制的基础
信用监管是市场监管部门依据相关信用法规和信用市场发展状况，对信用市场参与
者行为、信用产品和信用关系运行进行监督、规范、控制和调节的一系列活动的总称。
2014 年 2 月，国务院出台《注册资本登记制度改革方案》，首次明确信用监管的概念，
提出“通过改革监管制度，进一步转变监管方式，强化信用监管，促进协同监管，提高
监管效能”。商事制度改革以来，市场监管部门积极落实党中央、国务院“放管服”改
革要求，及时转变监管理念，创新监管方式，积极构建以信用监管为基础的新型市场监
管体系。
以下为推动监管机制信用化转型的目的。一是推动企业由向政府负责转变为向社会
负责。传统监管认为企业应当向政府负责，工商年检制度就是这种理念的集中体现。信
用监管理念认为企业应当向社会负责。监管机构的职责是客观地向公众展示企业信息，
由社会和市场交易对象对企业进行评价和监督，企业对自己的经营行为向社会负责。二
是推动运动式监管向更加注重信用监管转变。传统监管以行政处罚为主要手段，以巡查
和地毯式检查为主要特征，这种运动式监管方式收效非常有限。信用监管理念认为，企
业最关心的是交易机会，而信用是赢得交易机会的重要条件。应当围绕企业信用建立企
业经营异常名录和严重违法失信名单，通过信用共享和联合惩戒手段，限制违法失信企
业的交易机会，使失信企业难以在市场上立足和生存。三是推动粗放式市场监管向精细
化市场监管转变。信用监管理念突出了信息和信用在监管中的基础性作用。监管机关可
以区别不同主体信用状况进行分类监管，避免“一刀切”。在监管维度上从静态监管转
向动态监管，随时了解最新动态，衔接事前、事中、事后各个监管环节，及时更新黑名
单、开展信用修复。做到“无事不扰、无处不在”，真正让监管“长出牙齿”。四是推
动政府一元管理向多元社会共治转变。以信用监管为基础的监管机制，将监督企业经营
活动的权利赋予股东和社会公众，构建企业自治、行业自律、社会监督、政府监管的社
280
第十章| 拍卖市场监管与行业自律
会共治格局，体现社会全民共治的理念。
商务部负责依法建立拍卖业监督核查、行业统计和信用管理制度。省级商务主管部
门应建立本地区拍卖企业和从业人员的监督核查和行业统计及信用管理制度。拍卖市场
的信用监管由市场监管部门负责。信用监管由信息公示制度、信息归集共享制度、信用
约束制度、信用风险分类管理制度等一系列制度构成。具体内容包括：按照现行法定规
则和标准，通过归集、整合、处理、利用拍卖市场主体在经营活动中和市场监管部门监
管过程中形成的各类信息资源，实施有针对性的监督检查，并在统一的信息平台上，对
拍卖市场主体的相关信息依法对外公示，建立守信激励和失信惩戒制度，以实现社会公
众参与、市场主体自律、第三方评价、行政监管部门管理相配合的共治体系。
(三)不断提升拍卖市场智慧监管能力
随着互联网时代的到来，拍卖市场的环境也发生了很大变化，依托互联网催生了不
少新的拍卖方式。网络拍卖是通过网络，以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权
利转让给最高应价者的买卖方式。近年来，我国网络拍卖市场快速发展，市场规模持
续扩大。截至2023 年，各类网络拍卖活动的年成交规模已超万亿元，网络拍卖成为
当前非标资产交易的重要方式。网络拍卖在盘活存量资产、提高要素配置效率、完善
现代流通体系等方面发挥了积极作用。但在发展过程中也出现了部分主体资质不合
规、市场规则不统一、业务开展不规范、监管制度不完善、诚信体系待加强等问题。
网络拍卖的兴起和普及正在改变着传统拍卖市场的生态，同时也给传统的市场监管模
式带来了挑战。
智慧监管是广泛运用云计算、大数据、物联网、人工智能等现代科学技术，通过强
化系统整合、资源统筹、改革创新、流程再造、业务协同、信息共享和安全管控，形成
及时感知、快速反应、系统监管、主动服务、融合共治的信息时代新型市场监管模式。
智慧监管是解决传统监管困境的有效途径之一，可以提升市场监管治理能力现代化水
平，实现决策科学化、运行高效化、监管精准化、执法规范化、服务便捷化。
智慧监管需要一体化应用平台、市场监管大数据中心、智慧监管云平台、智慧监管
安全体系、智慧监管标准体系和运行维护管理体系等来配套保障，还需要以人工智能技
术、大数据技术、云计算技术和区块链技术为支撑。
(四)持续推进拍卖市场综合执法改革
相对集中的行政执法改革在其他领域早已推行，比如城管执法队伍的建立、文化综
281
拍卖概论
合执法队伍的建立等。截至2018 年 12 月底，全国31 个省级市场监管机构全部成立。
2018 年中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于深化市场监管综合行政执法改革的
指导意见》，对深入推进市场监管综合行政执法改革进行了全面的部署。2019 年 2 月，
《市场监管总局关于贯彻落实〈关于深化市场监管综合行政执法改革的指导意见〉的通
知》发布，围绕建立优化协同高效的市场监管行政执法体制，加强市场监管综合执法队
伍建设、严格规范市场监管执法行为、创新市场监管执法方式、强化市场监管执法保障
等方面，作出具体工作安排。
推进市场监管综合执法改革是深化机构改革的需要。从全国范围来看，综合行政执
法模式主要有三种：第一种是地方政府成立综合行政执法局，行使包括市场监管领域在
内的执法办案权，当地市场监管局不再行使执法办案权；第二种是市场监管局设立综合
执法局，行使市场监管领域的所有执法办案权，市场监管局内设处室不再行使执法办案
权；第三种是市场监管局设立综合执法局，与市场监管局其他内设机构分工行使执法办
案权。推进市场监管综合执法改革是转变政府职能的需要。以转变职能为中心，着力解
决市场监管体制不完善、权责不清晰、能力不适应、多头重复执法与执法不到位并存的
矛盾。推进市场监管综合执法改革是提升执法效能的需要，由市场监管综合执法队伍统
一行使行政处罚权以及与之相关的行政检查、行政强制权，有利于提升监管执法效能。
综合执法改革就是要整合分散在多部门的市场监管执法职能，统筹配置行政处罚职能和
执法资源，归并执法队伍，统一执法主体，减少执法层级，推动执法力量下沉，实现一
支队伍管执法，避免多头重复执法，提高监管执法效率。此项改革的内容包括：整合综
合执法队伍、健全基层执法体制、统一规范编制管理、提高执法规范水平、创新综合执
法手段和强化制度机制保障。
(五)逐步形成拍卖市场社会共治格局
传统市场监管过于依赖政府监管，对市场机制和社会力量在维护市场秩序中的作
用认识和运用较少。在商事制度改革前，由于市场主体总体上呈现平稳发展状态，传
统监管模式是比较适应的。商事制度改革后，在大力推进行政审批制度改革，推进
“谁审批、谁监管，谁主管、谁监管”的背景下，越来越多的市场主体被纳入监管范
围，市场主体出现“井喷式”发展，传统的“人盯人”的人海战术显得捉襟见肘。
与此同时，新技术、新业态、新模式层出不穷，对监管部门提出了巨大的挑战。在这
样的背景下，仅依靠监管部门的传统监管模式已经远远不能适应现实的需要了。启动
社会力量，让社会力量参与其中，渐渐成为市场监管部门、审批部门、主管部门的共
282
第十章 拍卖市场监管与行业自律
识。随着社会共治实践的发展，很多学者从不同的角度对社会共治进行了研究和解
读。通常认为，社会共治是包括政府、社会组织、公民和其他各种形式的自治组织在
内的各类主体，从有效治理的需要出发，形成的市场主体自治、行业自律、社会监
督、政府监管的多元治理格局。
市场监管社会共治演变历程：在社会共治理念提出前，政府部门内部已经存在部际
联席会议这样的多部门合作的“工作机制”，但是这种内部工作机制不属于社会共治的
范畴。2007 年，党的十七大报告提出，要健全党委领导、政府负责、社会协同、公众
参与的社会管理格局。多元共治的理念初步形成。2013 年，党的十八届三中全会通过
《关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出“改进社会治理方式”。
2014 年，《国
务院关于促进市场公平竞争维护市场正常秩序的若干意见》发布，明确将社会共治作为
促进市场公平竞争的基本原则。2017 年，《国务院关于印发“十三五”市场监管规划的
通知》发布，把推动社会共治作为完善市场监管体制的重要内容之一。至此，社会共治
成为市场监管体制转型和完善的主要趋势。
283
拍卖概论
284
第十章 拍卖市场监管与行业自律|
第二节 拍卖行业自律
一、实施行业自律的必要性
自律就是自己约束自己。行业自律包括两方面：一方面是本行业对国家法律、法规
和政策的遵守与贯彻；另一方面是通过行规行约对行业内组织行为的制约。行业自律的
这两个方面都包含了对行业内成员的监督和保护的功能。
行业自律的内涵主要包括五个方面：第一，严格执行相关的法律、法规，包括行业
主管行政部门规章、管理办法、其他相关规定。第二，制定和认真执行行规行约，它是
行业内部自我管理、自我约束的有效措施。行规和行约的制定与执行对会员不仅能起到
自我监督的作用，还能够推动本行业规范健康发展。第三，向客户提供优质、规范的服
务。第四，维护本行业和企业的利益，避免恶性竞争，维护本行业持续健康的发展。第
五，行业协会是行业自律的当然监督机构之一。
行业自律是市场经济体制的必然产物。每个行业只有认真做好行业自律的工作，才
能在竞争激烈的市场中生存下去，才能创建一个健康有序的市场。
行业自律是拍卖行业健康发展的重要保证。没有自律的行业是没有前途的行业。拍
卖行业“公开、公平、公正和诚实信用”的行业理念决定了这个行业必须加强自律监
管。如果不主动做好行业自律，而是被动地等待政府部门的监管，被动地等待他律，那
么拍卖就谈不上阳光下的交易，拍卖就失去了存在的价值，行业也将无法立足于社会。
所以，建立和完善拍卖行业自律监管体制，是行业健康运行和规范发展的内在需要。
行业自律是提高拍卖行业信任度的重要手段。拍卖行业是一个中介服务行业，一手
托两家，肩负着维护买卖双方利益的责任。公众对行业的信任度越高，行业社会地位才
会越高，业务范围才有可能越广。而提高行业的信任度不外乎两大手段。一是加强行业
从业人员的培训教育，包括职业道德的教育。不断提高他们的职业道德修养和专业技术
水平，以达到提高执业质量和服务水平的目的。二是加强行业的自律监管。通过检查、
督促，帮助拍卖师和拍卖企业严格按照法律法规要求和标准执业，保证执业质量和服务
水平。行业的执业质量好、服务水平高，行业的社会公信力就会增强。因此，自律是提
高行业信任度的重要手段。
3
285
拍卖概论
二、拍卖行业协会职能与地位
行业协会是由同一行业的企业法人、相关的事业法人和其他组织机构依法自愿组
成、不以营利为目的的社会团体。一般来说，行业协会的宗旨是加强本行业的企业之间
的联系，沟通本行的业企业与政府的关系，协调同行业利益，维护会员企业的合法权
益，促进行业发展，繁荣社会经济。拍卖行业协会作为中间组织，代表了拍卖企业、拍
卖师的利益，收集听取他们对法律、政策的意见，有效搭建起了政府和拍卖企业间的桥
梁。拍卖行业协会为了会员的利益，制定统一的行业标准、提供法律咨询服务、公平公
正地解决会员遇到的矛盾纠纷，所以深得业内企业和政府部门的信赖。
(一)拍卖行业协会的主要功能
各国的拍卖行业协会，归纳起来其功能主要有六个方面：
1. 提出行业规划和组织协调
从国外拍卖行业的发展看，拍卖行业协会的规划职能在不断增强，并且发挥着重要
的作用。在日本，拍卖行业协会根据政府制订的国民经济中长期发展计划，提出本行业
发展的展望和设想，供企业制定发展规划时参考。其内容包括行业发展趋势和规划，市
场动向及趋势，本行业服务和技术发展方向，等等。同时，拍卖行业协会根据行业规划
进行相关的组织协调工作。
2. 提供信息服务
各国拍卖行业协会提供的信息主要有：(1) 市 场 经 济 信 息 ， 包 括 范 围 广 泛 的 行 业
动态、供求信息、宏观经济走向，等等；(2 )技术信息，主要是拍卖及相关行业中出现
的新服务、新流程、新产品的信息；(
3)社会、政策信息，结合拍卖行业的情况，分析某
些政策可能带来的后果，政府的意图、竞争趋势对本行业的影响等，为会员当好参谋。
3. 帮助企业培训职工
各国拍卖行业协会的培训工作主要针对拍卖师。主要做法有三种：一是选择、编写
专业教材；二是进行拍卖师的培训和继续教育；三是对拍卖师的培训进行监督、检查和
考核。此外，各国的拍卖行业协会还会根据拍卖企业的需要对企业内其他工作人员进行
相关培训。
4. 提供咨询服务
拍卖行业协会可利用行业内外的专家，为会员提供法律、经济、业务等方面的咨询，包
括：分析国内外经济形势和动向，解读对拍卖行业产生影响的国家政策、法规，帮助企业认
286
第 十 章|| 拍卖市场监管与行业自律|
识宏观环境、制定发展战略。拍卖企业在开拓新市场时，拍卖行业协会会派人进行法律、流
程等专题咨询。拍卖行业协会也会协调企业、劳资关系，并进行相关咨询。此外，拍卖行
业协会有时会应法院、政府的要求，对案件和政策制定中涉及的拍卖专业问题提出意见。
5. 沟通政府与企业之间的关系
拍卖行业协会是拍卖行业利益的代表者，向政府反映本行业的愿望和要求是其基本
职能。在美国，代表拍卖企业游说政府，为企业争取更好的发展环境是全美拍卖商协会
的职能之一。它们往往通过各种途径，如媒体宣传、专题会议、游说活动等方式向政府
施加影响，保护本行业的利益。同时，一些政府法令、规划也是通过拍卖行业协会的通
力合作在拍卖行业得以贯彻的。
6. 代表本行业企业进行某些活动
对外宣传、推介拍卖服务是拍卖行业协会的一项重要职责，在国外，拍卖行业协会
经常代表企业参加各种商业推介活动，集中发放广告、争取新的业务对象。此外，各国
拍卖行业协会为提高本行业服务的竞争力，一般都很重视研究制定拍卖服务标准。
( 二 ) 中 国 拍 卖 行 业 协 会 的 地 位 与 作 用
1995 年 6 月，在部分拍卖企业的倡导下，中国拍卖行业协会在北京人民大会堂正
式宣告成立。根据协会章程的规定,中国拍卖行业协会(China Association of Auction-
eers，CAA)是由中国拍卖企事业单位，社会团体和从事拍卖或相关工作的个人，自愿
结成的全国性、非营利性的社会团体组织。《拍卖法》第十七条明确规定了中国拍卖行
业协会的性质，即“拍卖行业协会是依法成立的社会团体法人，是拍卖业的自律性组
织。拍卖行业协会依照本法并根据章程，对拍卖企业和拍卖师进行监督”。
作为我国拍卖业唯一的全国性行业组织，中国拍卖行业协会自成立以来，根据《拍卖
法》所赋予的职责，按照协会章程积极开展工作，努力为政府部门和会员单位服务，维护
拍卖行业的合法权益，增强拍卖行业的凝聚力和自我保护、自我发展能力，发挥桥梁、纽
带、协调、服务的功能，为促进全行业经济效益和社会效益的提高作出了积极努力。
中国拍卖行业协会成立后，积极发挥行业自律职能，先后发布了一系列行业自律规
定，为规范行业行为、整顿市场秩序、促进拍卖行业的健康发展做了大量的工作，成为
整个行业自律的中坚力量。
中国拍卖行业协会的宗旨是：遵守宪法和国家的法律、法规，坚持为政府部门和会
员单位双向服务，发挥桥梁、纽带、协调、服务的功能，遵守社会道德风尚，维护拍卖
行业的合法权益，增强拍卖行业的凝聚力和自我保护、自我发展的能力，促进全行业经
287
拍 卖概论
济效益和社会效益的提高。
根据这一宗旨，中国拍卖行业协会确定了其主要业务范围：
(1 )协助政府部门贯彻执行国家的方针、政策和法令，开展拍卖行业的理论研究，
提出有关行业发展规划的建议。
(2)协助政府部门开展行业管理工作，制定行规、会约，开展行业自律。在拍卖
行业开展标准化工作，受政府有关部门委托组织实施拍卖企业的资质认定，促进企业规
范化管理和规范化经营。
(3 )根据授权组织和实施行业统计，调查、整理全行业的基础资料，研究本行业
发展历史、现状及发展趋势，建立信息网络，分析市场形势，为协会开展工作和政府部
门指导协会工作提供依据。
(4)向政府部门反映会员的合理意见、要求和建议，协调解决行业发展和企业经
营中出现的问题，保护会员合法权益不受损害。
(5 )按照《拍卖法》的要求，做好拍卖师资格的考试、授证、注册等管理工作。
(6 )组织会员开展各类信息和业务交流，为会员提供信息和法律咨询服务，促进
企业之间的协作。
(7 )组织编写拍卖专业教材、行业刊物等资料，举办讲座、论坛、研讨会、培训
班，提高行业从业人员队伍素质。
(8 )积极开展国际交往，扩大与国外同行业的交流与合作，并接受委托组织对外
考察和接待来访等外事活动。
(9 )接受政府部门和会员单位委托的其他工作。
(三)拍卖行业自律标准
与拍卖相关的国家标准、行业标准和团体标准等拍卖标准化文件，是我国拍卖行业
开展自律的主要依据。我国拍卖行业标准化工作始于2008 年 9 月全国拍卖标准化技术
委 员 会 (SAC
/ TC 366，简称标委会)的成立。标委会负责拍卖行业各类标准制修订的
工作，标委会秘书处设在中国拍卖行业协会。
与拍卖相关的国家标准、行业标准和团体标准等拍卖标准化文件，是我国拍卖行业
开展自律的主要依据。经过十多年的努力，我国拍卖行业现有国家标准四项，即《拍卖
企业的等级评估与等级划分》《网络拍卖规程》《拍卖术语》《公共资源拍卖中心运行服
务规范》(本书不做介绍)；行业标准五项，即《拍卖师操作规范》《文物艺术品拍卖规
程》《不动产拍卖规程》《机动车拍卖规程》《鲜切花拍卖产品质量等级》(本书不做介
288
第 十 章| 拍卖市场监管与行业自律|
绍)；团体标准，本书主要介绍2025 年以前发布的《公益拍卖规程》《知识产权(专
利)拍卖规程》。
1. 国家标准
(1 )《拍卖企业的等级评估与等级划分》(GB/ T 27968—2011)。该标准于2011 年 12
月 30 日由国家质量监督检验检疫总局和国家标准化管理委员会联合发布，于2012 年 5 月
1日起实施，具体规定了拍卖企业的等级评估原则、评估指标及等级划分。评估原则要求
评估能全面、系统反映企业从事拍卖业务的综合能力和实际业绩。参加评估的企业应符合
相关法规的要求，并且成立于评估基准日三年以前。拍卖企业等级评估指标包括企业的规
范性、诚信度、可持续发展能力、经营状况和社会贡献五类20 项指标。具备一定综合水平
的拍卖企业，按照其具备的基本条件及评估的综合得分分为AAA, AA, A 三个等级。
( 2 )《网络拍卖规程》(GB/ T 32674—2016)。该标准于2016年 4 月25 日由国家质
量监督检验检疫总局和国家标准化管理委员会联合发布，于2016年 11 月 1 日实施，适用
于通过网络开展的各类拍卖活动。对网络拍卖、网络拍卖平台、网络竞买人、网络买受
人、电子成交确认书这五个必要的术语进行了定义，明确了对网络拍卖平台、拍卖主体、
制度设计和安全保障的要求。在内容上充分考虑网络拍卖发展还处于起步阶段的实际和网
络交易的特点，既对网络拍卖活动过程中的各个程序进行规范，又对拍卖活动的各个参与
方提出了要求，具有较强的可操作性。该标准明确了对网络拍卖平台、拍卖主体的基本要
求和网络拍卖流程，使网络拍卖活动各方有规可依，有利于促进网络拍卖的规范发展。
(3 ) 《 拍 卖 术 语 》 (GB/ T 45914— 2025) 。 该 标 准 于2025 年 8 月 1 日发布、实施。
《拍卖术语》由全国拍卖标准化技术委员会(SAC / TC 366 )牵头，中国拍卖行业协会联
合地方协会、重点企业、高等院校及科研机构共同编制，参考政策法规要求并充分吸收
行业实践经验，经过多年的调研、论证与修订，最终形成了科学、严谨且具有广泛适用
性的术语体系。作为我国拍卖行业首个术语类国家标准，该标准的发布填补了拍卖领域
国家标准在术语标准化方面的空白，将有效规范拍卖市场行为，提升行业标准化水平，
为推动拍卖行业高质量发展提供重要支撑。新标准共收录术语157 条，其中包括基础术
语88 条和专业术语69 条，涵盖艺术品拍卖、不动产拍卖、机动车拍卖、农产品拍卖等
多个专业领域。新增术语如“直播拍卖”“网络司法拍卖”等，充分反映了新技术和
新业态的发展趋势，体现了行业的前沿动态与实践需求。该标准的实施具有三个重要
意义。一是规范行业行为。统一拍卖活动中术语的使用，减少因概念模糊或理解分歧
引发的争议与纠纷，提升行业的规范化和专业化水平。二是服务全国统一大市场建
设。为司法拍卖、网络拍卖等领域提供统一的标准依据，促进拍卖机制在各类市场中
289
拍卖概论
的规范应用与高效运行。三是促进国际交流与合作。为我国拍卖行业与国际标准接轨
打下基础，支持文物艺术品、机动车等重点专业板块的国际化发展，增强我国拍卖行
业的全球竞争力。
2. 行业标准
(1 )《文物艺术品拍卖规程》(SB/ T 10538—2017)。这是我国第一部拍卖行业标
准，由中国拍卖行业协会文化艺术品拍卖专业委员会、原文化部文化市场司、国家文物
局博物馆与社会文物司等单位起草，于2009 年 12 月 25 日由商务部发布，于2010 年 7
月
1 日实施。此标准共有12 节 和4 个附录，主要确定了标准适用范围和术语；规范了
艺术品拍卖标的征集，拍卖委托，拍卖标的的鉴定与审核，拍卖标的的保管，拍卖图录
的制作，拍卖会的实施，拍卖结算与拍卖标的交付，争议的解决途径，拍卖档案的管理
九项核心业务流程；此外，该标准还以附录形式，提供了委托拍卖合同、竞买协议、委
托竞投授权书、成交确认书四项重要的法律文书范本。2015 年，该标准进行了第一次
修订，新修订的《文物艺术品拍卖规程》由商务部于2017 年 1 月 13 日发布，并于2017
年 10 月 1 日实施。
(2)《不动产拍卖规程》(SB/ T 10690—2021)。这是我国第三部拍卖行业标准,于
2012 年 3 月 15 日由商务部发布，同年6 月 1 日实施。该标准共有13 节 和4 个附录，主
要确定了标准适用范围和术语；规范了不动产拍卖委托、拍卖会资料、拍卖公告、拍卖
会准备、竞买登记、标的展示、拍卖会、结算、拍卖标的的交付和档案十个方面的业务
流程。此标准还以附录形式，提供了委托拍卖合同、竞买协议、拍卖笔录、拍卖成交确
认书四项重要的法律文书范本。《不动产拍卖规程》自实施以来，对规范开展不动产拍
卖业务起到了积极作用。随着《物权法》(已废止)《不动产登记暂行条例》等一系列
不动产登记交易法律法规的出台，原标准的条款与目前不动产拍卖业务现状及现行法律
法规产生了一定的脱节，一些重要的不动产登记交易规章、办法无法在标准中得以落
实。为规范不动产拍卖行为，维护良好的拍卖交易秩序，商务部自2018 年起组织有关
单位修订《不动产拍卖规程》。该标准修订后经商务部公告，于
2021 年 5 月 1 日正式实
施。新修订的《不动产拍卖规程》增加了网络拍卖适用范围，从实际业务需求出发，
将标准适用范围从线下拍卖延伸至网络拍卖。还增加了“拍卖特别约定”，特别强调其
内容应包括标的瑕疵说明及瑕疵不担保声明。从“放管服”的角度出发，在拍前准备
方面删除了关于拍卖备案手续的相关要求。该标准的修订发布，可使开展不动产拍卖常
规化业务的企业做到有章可循，有据可依，为拍卖活动各相关方提供高质量的拍卖服
务，促进不动产拍卖市场规范发展。
290
第 十 章| 拍卖市场监管与行业自律|
(3 )《机动车拍卖规程》(SB/ T 10691—2018)。这是我国第四部拍卖行业标准,于
2012 年 3 月 15 日由商务部发布，同年6 月 1 日实施。该标准共有13 节 和6 个附录，主要
确定了标准适用范围和术语；规范了机动车拍卖委托、拍卖标的查验及保管、拍卖会资
料、拍卖公告、标的展示、竞买登记、拍卖会、结算、拍卖标的交付和档案十个方面的业
务流程。此标准还以附录形式，提供了委托拍卖合同、委托拍卖车辆勘查表、拍卖展示
证、竞买协议、拍卖成交确认书和机动车辆交接表六项重要的法律文书范本。该标准于
2018 年进行了第一次修订，商务部于2018 年 6 月 20 日发布，并于2019年 4 月 1 日实施。
( 4 )《拍卖师操作规范》(SB/ T 10692—2021 )。这是我国第五部拍卖行业标准,于
2012 年 3 月 15 日由商务部发布，同年6 月 1 日实施。该标准共有9 节，主要确定了标
准适用范围和术语；具体阐明了拍卖师操作应遵循的拍卖基本原则，以及准备工作、主
行为规范、主持工作、主持程序、拍卖方式等内容。该标准已进行修订，于2021 年 1
月 6 日由商务部发布，并于同年5 月 1 日实施。
3. 团体标准
(1 ) 《 公 益 拍 卖 规 程 》 (T/ CAA 001—2017 )。这是我国拍卖行业第一部团体标准,
由北京拍卖行业协会负责起草，经全国拍卖标准化技术委员会审查批准，由中国拍卖行
业 协 会 于2017 年 11 月 30 日发布，自2018 年 1 月 1 日起实施。《中华人民共和国慈善
法》颁布实施以后，为配合该法宣贯，维护公益慈善拍卖发展良好势头，规范和维护公
益慈善拍卖行为的合法性，急需一个统一行动的标准化文件来帮助拍卖业和慈善业转变
公益慈善观念，创新公益慈善模式，调动拍卖业参与公益慈善的积极性，推动我国公益
事业的健康发展。2016 年年底，北京拍卖行业协会本着协助政府监督管理，促进行业
转型发展，提升拍卖服务质量等原则，决定发起并牵头组织团体标准《公益拍卖规程》
的相关编制工作，并报中国拍卖行业协会批准立项。标准的实施填补了我国公益拍卖标
准的空白，有助于促进我国公益拍卖的健康发展。
( 2 )《知识产权 ( 专 利 ) 拍卖规程》(T/ CAA 001—2020 )。这是我国拍卖行业第二
部团体标准，由中科院知识产权运营管理中心牵头起草，经全国拍卖标准化技术委员会
审查批准，由中国拍卖行业协会于2020 年 6 月 18 日发布，自2020 年 10 月 1 日起实施。
该 标 准 共 有15 节 和5 个附录，主要确定了知识产权(专利)拍卖的基本原则、标准的
适用范围；规范了知识产权标的的征集、保留价确认、拍卖文件的提交、展示招商、拍
卖公告、竞买登记、拍卖方式、拍卖会、拍卖结算、权属变更、归档十一项主要程序与
基本要求。此标准还以附录形式，提供了委托拍卖合同、拍卖成交确认书、拍卖笔录、
专利权转让合同、专利权转让证明五项重要的法律文书范本。
291
拍卖概论
第三节 国外拍卖行业管理
随着世界经济的快速发展，拍卖业在经济发达国家也得到了稳步发展，政府的市场
化政策和现代化的管理方法保证了拍卖业的稳步发展。
一、美国拍卖业的管理
美国是联邦制国家，州的法律在美国法律体系中占有非常重要的位置。在美国从
事拍卖活动，必须熟悉所在州的法律，而每个州都有不尽相同的法律规定，有的还有
专门的拍卖法或拍卖师法。如何取得拍卖师的资格，如何组织拍卖活动，如何付款等
规定，多数基于州法。有的城市甚至还有自己的规定，一层比一层更具体，操作性相
当强。如马萨诸塞州拍卖师法对取得拍卖师资格的规定是：“任何想要取得拍卖师执
照的人必须提交书面申请，并按照监管官员的方式宣誓。申请应当写明申请人以及与
申请人所经营之事业有直接或间接的金融上的利害关系的其他任何人之姓名与地址；
申请书上应当提出令监管官员满意的证据，表明该申请人是美国公民，已年满18 周
岁，而且已经成功地完成了认证拍卖师学校的学业以及成功地通过规定的书面审查；
申请人还必须缴纳100 美元的执照费，并有两封持有执照的拍卖师或受认可的政府官
员或所在州持牌律师署名的推荐信(一定来自不同的来源)。”其规定可谓不厌其详。
美国在制定和实施拍卖法律制度时，注重发挥市场机制的作用，因为他们认为，拍
卖只是商业交易方式的一种，而大部分商业关系已经被市场所控制，为市场机制所调
节，如果拍卖中任何一方欺骗别人，他就很难在市场中继续做下去。美国许多州规定，
“坏分子”(指有诈骗等犯罪前科的人)是不能取得执照的，但法律上控制得并不是很
严格，而主要靠市场自行调节。其中，保险公司发挥了很大的作用，委托人委托拍卖
前，会核查拍卖机构执业保险情况，以及是否具备正规保险公司承保保障。“坏分子”
是得不到保险公司支持的，因此难以在拍卖界立足。
二、英国拍卖业的管理
英国是普通法系国家，没有专门的拍卖法，但英国商法中关于拍卖的规定还是不少
的。英国的《货物买卖法》第57 条规定中有拍卖适用的四项原则，1927 年 、1969 年还
292
第 十 章| 拍卖市场监管与行业自律|
分别就拍卖(竞买协议)交易人恶意串通的压价行为等制定了法律规定。按照规定，
法院可判被证明犯罪的人或其代理人在一定期限内不得进入拍卖会场参加竞买。根据
1961 年《虚假拍卖法》的规定，凡当事人唆使、实施或协助进行虚假拍卖的行为属于
犯罪行为，并具体明确了视为虚假拍卖的三种情况。
总体上看，英国法律规定比德国等大陆法系国家的法律规定要概括。英国的立法理
念为，尽管拍卖是一种特殊的交易活动，但在法律关系上同一般买卖是相似的，不同的
只是拍卖活动有时间、地点的限制，拍卖人一般对所经手的物品不享有所有权。因此，
作为商业交易活动，当事人的权利义务由各方协商确定，政府无须作硬性规定，重要的
是要确保合同的履行。在英国，不但没有明确主管拍卖活动的政府部门，而且设立拍卖
企业也没有繁杂的手续。
但在拍卖活动的运作中，英国强调当事人必须执行拍卖企业制定的规章。作为国家
法律的具体化，拍卖企业规章对拍卖活动中方方面面的问题作了详尽的规定，其标准之
高，大大超出法律的规定，而且具有很强的可操作性。英国法律规定，拍卖师落槌成交
前，任何出价人均可撤回其报价。但实际上，落槌前撤回报价的现象很少发生。英国的
拍卖业人士对此有一致的观点：他有权撤回报价，拍卖企业也有权拒绝他进入拍卖大
厅，拒绝他在一段时期内竞买。由此看出，英国法律只是从国家角度作出原则性规定，
具体细则是由企业来规定的。
在英国，公物(包括罚没物等)除由法院直接拍卖外，一般都是委托拍卖行拍卖。因为
政府认识到自己缺乏这方面的经验，而且拍卖所得要上缴国库，所以没有必要组织拍卖。
三、德国拍卖业的管理
德国规范拍卖活动的法律主要是调整公民间平等关系的民法，其中，与拍卖相关
的、属民法范畴的法律规定有几十条。同时，拍卖当事人的合同关系又由商法调整。此
外，间接涉及拍卖活动的法律还有保险法、税法等。德国法律完备，除表现在它从不同
法律部门的角度规范当事人的行为及权利义务外，还反映在它的许多具体规定上。例
如，德国法律规定，拍卖标的必须是用过的旧物，大到厂房，小到一般日用品，新物不
得拍卖，除非它满足以下三个条件：一是破产企业的财产或无行为能力人的财产；二是
破产前要降价处理的财产；三是用作抵押的债务人没有履行到期债务的财产。在拍卖标
的的展示时间上，德国法律规定最短展示时间不得少于两小时。在活动进行过程中，德
国法律规定，所有有关人员禁止饮用含有任何酒精的饮料，等等。
德国对拍卖的管理实行“双轨制”，同时注重体现地方特色，由联邦和州以下的工
293|
拍卖概论
商企业管理部门给拍卖人颁发执照，并由工商协会实施监督。工商协会属民间组织，既
为拍卖活动参加者提供咨询，也为政府机构提供咨询，同时接受政府委托，审查从业者
是否具备条件(是否可信，有无犯罪记录及是否处于财务困难的状况中，如是否领取破产
人员的救济金等)，然后向政府机构出具证明。在德国，拍卖属特殊行业，拍卖前两周要
公告，并在上报管理机构的同时抄送工商协会，由协会审查拍卖标的的合法性等。拍卖执
照发给个人，法人出问题也由个人承担责任。不动产拍卖者必须达到一定年龄并具备专门
知识，由工商协会实施考核。在德国，法律规定任何拍卖活动只能通过委托进行。政府机
构对公物的处置，原则上也是通过委托的方式，法律规定政府机关不得从事商业活动。
四、法国拍卖业的管理①
法国各大法典中对文物艺术品拍卖有明确的法律规定，例如法国《商法典》对于
“公开拍卖”的定义、拍卖物品及经营者要求、拍卖操作规范、纪律处分等列有相关条
例；《知识产权法典》中规定了艺术品销售方(如画廊、拍卖行等)的信息收集和报告
义务；《遗产法典》明确了文化遗产的所有权归属情况，规定对于具有重要历史价值的
艺术品，其转让需经过相关部门的批准，以确保该艺术品不会被非法走私或破坏其文化
价值；《刑法典》中则有关于妨碍拍卖的罪行的相关条例；《货币与金融法典》中规定
了拍卖行具有与打击洗钱和资助恐怖主义有关的义务。
法国拍卖师分为司法拍卖师与自由市场拍卖师。早期法国拍卖官被视为法律的辅助
人员，其职责更多地与司法程序相关联，是司法体系中的一部分。在很长一段时间内，
他们主要负责处理法院判决后的资产拍卖，如公司倒闭时的资产清算、债务抵押或者查
没物品的拍卖等司法相关的拍卖活动。然而，随着经济的发展和拍卖市场的不断扩大，
拍卖师的角色逐渐向商业角色转变，除了司法拍卖外，开始更多地参与到商业性质的拍
卖活动中，如艺术品、古董、私人物品等的拍卖。
法国设有拍卖师职业资格。申请人必须持有法律和艺术史双文凭，才能参加拍卖师
考试(法律及艺术科目)。考试通过后需经24 个月的实习，方可取得拍卖师职业资格证
书并执业。拍卖师每年需接受法定要求学时的继续教育。
法国拍卖业的行业管理机构由法国拍卖管理委员会和法国拍卖行业协会组成，前者
是政府监管部门，后者是行业工会组织。
法国拍卖管理委员会是法国司法部下设的公开拍卖监管机构。其主要职责是制定行
① 刘聪，陈曦.法国艺术品拍卖行业调研报告 [J].中国拍卖，2025 (5) ：4-6. 略有修改。
294
第十章 |拍卖市场监管与行业自律
业准则、对公开拍卖申报进行登记、监督和分析拍卖市场，以及组织拍卖师资格认证及
继续教育。
法国拍卖行业协会成立于2001 年，作为行业代表与法国拍卖管理委员会一同维护
行业全体成员的共同利益，与有关机构就行业政策法规的制定达成共识，为拍卖企业提
供法律、经济、技术及市场等方面的资讯，并且致力于推广自由市场拍卖活动。
拓展延伸 自测题
拍卖市场的健康发展离不开市场监管和行业自律。拍卖市场监管是市场监管部门基
于激发拍卖市场活力、维护拍卖市场秩序、保护拍卖市场各方主体合法权益、改善拍卖
市场营商环境等目的，对拍卖市场交易主体、要素、环节、行为、商品和服务等进行的
综合性监管。我国拍卖市场的监管体制是随着拍卖市场的兴起和发展而演变和完善的。
商务部负责依法建立拍卖业监督核查、行业统计和信用管理制度。省级商务主管部门应
建立本地区拍卖企业和从业人员的监督核查和行业统计及信用管理制度。拍卖市场的信
用监管由市场监管部门负责。
行业自律是市场经济体制的必然产物，是拍卖行业健康发展的重要保证，也是提高
拍卖行业信任度的重要手段。行业协会是由同一行业的企业法人、相关的事业法人和其
他组织机构依法自愿组成的，不以营利为目的的社会团体。行业协会的宗旨是加强本行
业的企业之间的联系，沟通本行业的企业与政府的关系，协调同行业利益，维护会员企
业的合法权益，促进行业发展，繁荣社会经济。
【课后题】
一、单项选择题
1. 负责对全国拍卖业实施监督管理的部门是( )。
A. 市场监管总局 B. 商务部 C. 文化和旅游部 D. 公安部
295
拍卖概论
2. 拍卖企业取得营业执照后，下一步需要取得的许可证书是 ( )。
A. 文物拍卖许可证 B. 拍卖经营批准证书
C. 特种行业许可证 D. 文化经营许可证
3. 文物拍卖许可证的颁发机关是( )。
A. 商务部门 B. 市场监管部门
C. 国务院文物行政部门 D. 文化和旅游部门
4. 行业自律的内涵不包括( )。
A. 严格执行相关法律法规 B. 制定和执行行规行约
C. 政府直接管理企业 D. 向客户提供优质规范服务
5. 中国拍卖行业协会成立的时间是( )。
A.1995 年 B.2000 年 C. 1986 年 D.2005 年
二、多项选择题
1. 下列哪些属于我国拍卖行业标准?( )
A. 《拍卖术语》 B. 《文物艺术品拍卖规程》
C. 《网络拍卖规程》 D. 《拍卖法》
2. 下列属于拍卖市场监管起步时期地方立法成果的有( )。
A. 上海市政府发布的《房屋拍卖办法》
B. 河北省政府发布的《河北省罚没物资、无主货物拍卖办法》
C. 天津市发布的《天津市公物拍卖管理办法》
D. 沈阳市发布的《沈阳市拍卖罚没无主物资和闲置公物暂行规定》
3. 《拍卖监督管理暂行办法》确立的拍卖市场监管基本制度有 ( )。
A. 拍卖企业设立审核许可制 B. 拍卖活动备案管理制
C. 拍卖会现场监管制 D. 拍 卖 师 资 格 考 试 制 度
4. 我国拍卖市场监管的基本原则有 ( )。
A. 坚持以人民为中心
B. 坚持改革创新、提升效能
C. 坚持有效市场、有为政府
D. 坚持依法行政、公正监管
5. 中国拍卖行业协会的主要业务范围包括( )。
A. 协助政府部门贯彻执行国家的方针、政策和法令
296
第 十 章| 拍卖市场监管与行业自律|
B. 协助政府部门开展行业管理工作，制定行规、会约，开展行业自律
C. 拍卖师资格的考试、授证、注册和年检等管理工作
D. 积极开展国际交往，扩大与国外同行业的交流与合作
三 、 综 合 能 力 题
《
2025 中国拍卖行业发展报告》显示：拍卖行业近年来数字化技术水平不断提高，
网络拍卖基本实现普及与行业全覆盖，基于人工智能(AI)的在线拍卖正逐渐成为市
场新趋势。拍卖企业在AI、区块链、元宇宙等关键技术应用上不断有所突破，虚拟展
厅、VR 展示等能够更便捷直观地展示拍品，极大提升了交易体验；区块链、AI鉴定等
技术的应用，让竞价记录、文物溯源全链上存证成为可能。在新质生产力的驱动下，拍
卖方式发生了新的变革，技术集群的深度融合正推动拍卖行业从传统中介服务向“全球
要素智能配置平台”转型，成为激活万亿级存量资产的核心引擎。
请结合材料与拍卖实践分析数字化技术应用给拍卖行业自律带来的挑战。
四、论述题
1. 试述我国拍卖市场监管的工作机制。
2. 试述实施行业自律的必要性。
297
