目 录
第一节 拍卖与拍卖法 003
第二节 拍卖法律体系 004
第三节 拍卖法的基本原则 007
第一节 拍卖法律关系的概念和特征 015
第二节 拍卖法律关系的种类 024
第三节 拍卖法律关系的内容 028
第一节 拍卖人 041
第二节 委托人 067
第三节 竞买人 077
第四节 买受人 090
第一节 拍卖标的的特征与种类 105
001
拍卖法律教程
第二节 禁止拍卖的标的 111
第三节 限定拍卖的标的 115
第一节 拍卖合同的概念和法律特征 … 127
第二节 拍卖合同的种类 ··128
第三节 拍卖合同的订立 …… …133
第四节 拍卖合同的效力 … 143
第五节 拍卖合同的履行 …153
第六节 拍卖合同的变更和转让 156
第七节 拍卖合同的终止 162
第一节 委托人委托拍卖的条件 171
第二节 拍卖人订立委托拍卖合同的法律要求 175
第三节 拍卖标的的鉴定 180
第四节 委托拍卖合同的内容 182
第一节 拍卖公告的概念和法律性质• 191
第二节 拍卖公告的日期 192
第三节 拍卖公告的内容 193
第四节 拍卖公告的发布 197
第五节 拍卖标的的展示 200
002
目录
第一节 拍卖规则与注意事项 207
第 二 节 拍卖标的的保留价 211
…
第 三 节 拍卖的竞价与成交 212
…
第 四 节 拍卖档案管理 217
…
第 五 节 拍卖成交结算与拍卖标的移交 ⋯ 219
第一节 拍卖佣金的概念和法律特征 227
第 二 节 拍卖佣金的确定 227
第一节 司法拍卖的基本原理 237
第二节 司法拍卖的程序 249
第三节 司法委托拍卖的法律效果 ⋯⋯ 259
第一节 网络拍卖的概念与法律特征 267
第二节 网络拍卖实施的法律要求 281
003
拍卖法律教程
第一节 拍卖法律责任概述 317
第二节 拍卖民事责任 320
第三节 拍卖行政责任 332
第四节 拍卖刑事责任 339
参 考 文 献 352
004
拍卖法概述
1. 了解拍卖法中的核心概念
2. 熟悉拍卖法律体系
3. 掌握拍卖法的基本原则
1. 明晰拍卖法律规范体系
2. 培养适用拍卖法基本原则解决现实问题的能力
1. 夯实拍卖法的基础理论知识
2. 培养体系化的法治思维素养
拍卖法概述
1. 了解拍卖法中的核心概念
2. 熟悉拍卖法律体系
3. 掌握拍卖法的基本原则
1. 明晰拍卖法律规范体系
2. 培养适用拍卖法基本原则解决现实问题的能力
1.夯实拍卖法的基础理论知识
2. 培养体系化的法治思维素养
第一章| 拍卖法概述|
第一节 拍卖与拍卖法
一、拍卖的概念和法律特征
(一)拍卖的概念
拍卖是指以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买
卖方式。《中华人民共和国拍卖法》(以下简称《拍卖法》)第三条对拍卖的概念进行
了明确界定，国家标准《拍卖术语》(GB/T 45919—2025)对拍卖概念进行了相同的
界定。
实践中，拍卖机构通常采用增价拍卖、减价拍卖和混合拍卖等方式。
(1 )增价拍卖。增价拍卖又称英格兰式拍卖，是指拍卖师报出拍卖物品或者财
产权利的预估最低价格，竞买人以该价格为底线由低至高竞相应价，最终以最高价
成交。
( 2 )减价拍卖。减价拍卖又称荷兰式拍卖，是指拍卖师报出拍卖物品或者财产权利
的预估最高价格，由竞买人应价；在无人应价的情形，拍卖师渐次递减报出新的价格，
直至有竞买人应价。
(3 )混合拍卖。在减价拍卖中出现数个竞买人同时应价的情况，拍卖师通常会改用
增价拍卖的方式，在被同时应价的价位上加价，直至只有一人应价。
(二)拍卖的法律特征
(1 )拍卖属于买卖方式的一种类型。买卖是出卖人向买受人转让标的物，买受人向
出卖人支付价款的交易行为。拍卖具有买卖行为的特征，但又不同于一般买卖，属于买
卖行为的特殊类型。
(2 )拍卖对象是特定物品或者财产权利。拍卖对象既可以是物品，如机器设备、收
藏品；也可以是财产权利，如土地使用权、采矿权。
(3 )拍卖采用公开竞价的形式。不同于一般买卖方式中由出卖人和买受人协商定
价，拍卖采用公开竞价的方式确定价格。
(4 )拍卖的受让方为最高应价者。拍卖奉行价高者得的交易规则，由最高应价者取
003
拍卖法律教程
得拍卖标的。
二、《拍卖法》的立法目的
《拍卖法》第一条规定：“为了规范拍卖行为，维护拍卖秩序，保护拍卖活动各方当
事人的合法权益，制定本法。”该规定明确了《拍卖法》的立法目的，为拍卖法律规范
体系设定了基本价值取向，为拍卖行业持续健康发展提供了基本制度保障。
1. 规范拍卖行为
拍卖是商品经济发展的产物。伴随拍卖市场的建立和发展，乱象产生，需要法律规
范进行调整。《拍卖法》从实体和程序两个方面对拍卖行为进行规范，将其纳入法治的
范畴，保障拍卖行业持续健康发展。
2. 维护拍卖秩序
拍卖活动的参与主体为谋求利益最大化，会采用欺诈、恶意串通等手段，损害他人
利益，破坏拍卖秩序。为营造开放、诚信、有序的拍卖市场环境，需要防范和打击破坏
市场秩序的行为。
3. 保护拍卖活动各方当事人的合法权益
拍卖活动涉及委托人、拍卖人、竞买人和买受人等各方当事人的合法权益。《拍卖
法》确认和保护拍卖活动各方当事人的合法权益，保障各方当事人能够形成合理的行为
预期，预防和化解矛盾纠纷。
第二节 拍卖法律体系
拍卖法是规范拍卖行为的法律规范的总称。它有狭义和广义之分。狭义的拍卖法是
指专门以拍卖法命名的法律，即《拍卖法》。广义的拍卖法包括规范拍卖活动的法律法
规、行政规章、标准和司法解释。我国已经形成以《中华人民共和国民法典》(以下简
称《民法典》)为根基，以《拍卖法》为核心，以其他拍卖法律法规、标准和司法解释
为补充的拍卖法律体系。
| 004
第 一 章| 拍卖法概述|
一、《民法典》是调整拍卖当事人权利义务的基本法
2020 年 5 月 28 日，第十三届全国人民代表大会第三次会议通过了具有划时代意义
的《民法典》，这是中华人民共和国成立以来第一部以法典命名的综合性民事法律。它
整合了中华人民共和国成立以来长期实践的民事法律规范，汲取了中华民族五千多年优
秀的法律文化，同时借鉴了人类文明建设的有益成果。顺应时代发展要求的《民法典》
是一部体现对社会成员的生命健康、财产安全、交易便利、生活幸福、人格尊严等各方
面权利平等保护的法典，也是一部具有鲜明的中国特色时代特点和实践特色的法典。
《民法典》是调整拍卖当事人权利义务的基本法。(1)《民法典》为拍卖活动提供民
事权利主体地位的法律保障。(2 )《民法典》为拍卖活动提供民事法律行为制度的保障。
(3 )《民法典》为参与拍卖活动的主体提供全面的人身权利和财产权利保障。
《民法典》第六百四十五条规定：“拍卖的当事人的权利和义务以及拍卖程序等，依
照有关法律、行政法规的规定。”该条文包括三层含义。(1 )拍卖活动属于民事法律活
动，需要依法进行。《民法典》总则编、合同编等规定规范拍卖行为。(2 )拍卖活动是
特殊的民事法律活动，关于拍卖当事人权利义务及程序首先适用特别法的规定。(3 ) 拍
卖行业单行法律法规不得违背《民法典》，否则应当回到《民法典》的框架下行使权利、
承担义务和追究责任。
二、《拍卖法》是规范拍卖法律关系的专门法
《拍卖法》是规范拍卖行为的专门法，为拍卖活动设定了基本的法律框架和行为准
则，是规范和发展拍卖行业的法律制度根基。它于1996 年 7 月 5 日由第八届全国人民
代表大会常务委员会第二十次会议通过，自1997 年 1 月 1 日起正式施行。它的出台填
补了拍卖行业立法的空白，标志着拍卖活动从政策探索进入法治化建设阶段。
在实施过程中，《拍卖法》进行了两次修正，对部分条款进行了调整和优化。根据
2004 年 8 月 28 日第十届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议《关于修改〈中华
人民共和国拍卖法〉的决定》进行第一次修正，根据2015 年 4 月 24 日第十二届全国人
民代表大会常务委员会第十四次会议《关于修改〈中华人民共和国电力法〉等六部法律
的决定》进行第二次修正。现行《拍卖法》共六章，六十八条，包括总则、拍卖标的、
拍卖当事人、拍卖程序、法律责任、附则。
005
拍卖法律教程
三、其他调整拍卖法律关系的法律文件
其他调整拍卖法律关系的法律文件主要包括与拍卖活动相关的法律、行政法规和部
门规章。(1 )其他调整拍卖法律关系的法律。《中华人民共和国文物保护法》《中华人民
共和国土地管理法》(以下简称《土地管理法》)、《中华人民共和国城市房地产管理法》
(以下简称《城市房地产管理法》)、《中华人民共和国农村土地承包法》《中华人民共和
国企业国有资产法》(以下简称《企业国有资产法》)等法律具有规范文物拍卖、土地使
用权拍卖、房产拍卖、企业国有资产拍卖等行为的作用。(2 ) 调 整 拍 卖 法 律 关 系 的 行
政法规。《中华人民共和国文物保护法实施条例》(以下简称《文物保护法实施条例》)、
《中华人民共和国土地管理法实施条例》《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》等
一系列实施条例和细则为规范相关拍卖行为提供了更为明确的指引。(3 )调整拍卖法律
关系的部门规章。原人事部、国内贸易部发布的《拍卖师执业资格制度暂行规定》，国
家文物局发布的《文物拍卖管理办法》，商务部发布的《拍卖管理办法》，国家税务总局
发布的《抵税财物拍卖、变卖试行办法》，原国土资源部发布的《招标拍卖挂牌出让国
有建设用地使用权规定》《招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规范(试行)》，原国家工
商行政管理总局发布的《拍卖监督管理办法》，海关总署发布的《海关涉案财物拍卖若
干问题的规定》，这些都是调整拍卖法律关系的部门规章。
四、规范拍卖活动的行规与标准化体系
拍卖业行规是规范拍卖行为的补充性法律渊源。《民法典》第十条规定：“处理民事
纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。”拍
卖业行规作为拍卖活动中被长期、反复适用形成的通行的做法，由拍卖活动主体共同遵
循，属于拍卖行业习惯或惯例，能够弥补拍卖法律的不足。
规范拍卖活动的标准化体系主要由国家标准、行业标准和团体标准构成。(1 ) 国
家标准。例如，《拍卖企业的等级评估与等级划分》《网络拍卖规程》《公共资源拍卖中
心运行服务规范》《拍卖术语》。(
2 )行业标准。例如，《文物艺术品拍卖规程》《不动产
拍卖规程》《机动车拍卖规程》《拍卖师操作规范》。(
3 )团体标准。例如，《公益拍卖规
程》《知识产权(专利)拍卖规程》。
|006
第一章 | 拍 卖 法 概 述 |
五、相关司法解释
最高人民法院发布了一系列规范拍卖行为的司法解释，如《最高人民法院关于人民
法院委托评估、拍卖和变卖工作的若干规定》《最高人民法院对外委托鉴定、评估、拍
卖等工作管理规定》《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》
《最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定》《最高人
民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》《最高人民法院关于人民法院民事
执行中查封、扣押、冻结财产的规定》。
第三节 拍卖法的基本原则
拍卖法的基本原则是指集中反映拍卖法的立法宗旨，充分体现拍卖法的核心立法思
想，全面统摄拍卖法律制度，贯穿拍卖法律规范整体的基本准则。我国拍卖法的基本原
则体现在《民法典》《拍卖法》的相关规定中。其中，《拍卖法》第四条规定：“拍卖活
动应当遵守有关法律、行政法规，遵循公开、公平、公正、诚实信用的原则。”
一、公开原则
公开原则，是指拍卖活动应当公开透明，拍卖的时间、地点、标的、场所以及竞
价规则和过程需要向社会公开。交易活动公开是拍卖区别于其他交易方式的主要特征之
一。它包括拍卖活动公开、拍卖标的公开展示和竞价公开。(1)拍卖活动公开。拍卖人
在举行拍卖活动之前，需要在法律规定的时限内，以公告的形式，公开发布拍卖标的的
名称、拍卖时间和地点、竞买条件等拍卖信息。(2 )拍卖标的公开展示。拍卖人应当在
拍卖前以实物或图像等方式公开展示拍卖标的，允许有意向的竞买人查看或查验标的。
拍卖人还应当提供有关拍卖标的品质、材质、数量、瑕疵等说明。(3 )竞价公开。拍
卖人需要公开举办拍卖会，允许具备竞买资格并报名的竞买人参与竞价。拍卖师在拍
卖前宣布拍卖规则和注意事项。最高应价经拍卖师落槌或者其他公开买定的方式确认
后，拍卖成交。
007 |
拍卖法律教程
二、公平原则
公平原则，是指拍卖法律关系主体的法律地位平等，在从事拍卖活动时应当遵循公
平的理念，合理确定拍卖主体各方的权利、义务和责任。公平是交易活动在法律上的要
求，拍卖作为交易活动的一种方式应当遵循这一原则。
在拍卖活动中遵循公平原则，应当满足以下要求：(1 )一方当事人不享有优越于另
一方当事人的特殊权利，不得恃强凌弱、以大欺小，不允许不合理地转移义务，禁止强
行交易；(2 )竞买人拥有平等的竞价机会，不得以秘密的方式私下交易，不能在竞价的
过程中歧视或特别照顾部分竞价人。
三、公正原则
公正原则，是指在拍卖活动中应当秉承公平正义的要求维护各方主体的合法权益。
公正原则具体表现为禁止委托人、拍卖人及其工作人员参与竞买以及禁止恶意串通等方
面。(1 )禁止委托人参与竞买。委托人或其代理人参与竞买，会出现故意哄抬价格，进
而牟取不当利益的现象。(2 )禁止拍卖人及其工作人员参与竞买。拍卖人及其工作人员
知悉竞买申请登记情况、拍卖保留价等商业秘密。拍卖人及其工作人员参与竞买具有优
于其他竞买人的优势，与其他竞买人处于不平等的交易地位。(3 )禁止恶意串通。竞买
人之间、竞买人与拍卖人之间恶意串通，损害他人利益的行为破坏市场环境。
四、守法原则
守法原则，是指拍卖活动各方主体必须严格遵守法律、行政法规的要求。《民法典》
《拍卖法》以及其他与拍卖相关的法律法规和部门规章对委托、竞买、合同订立与履行
等行为进行规定，为委托人、拍卖人、竞买人和买受人提供了明确的行为指引，各主体
需要严格遵守法律规定。
五、诚实信用原则
诚实信用原则，是指拍卖主体在拍卖活动中应当秉持诚实，恪守承诺，正当行使权
| 008
第 一 章| 拍卖法概述
利、履行义务和承担责任，不得损害他人权益和社会公共利益。它是民商事活动伦理道
德法律化的结果，是拍卖活动中的基本行为准则。
适用诚实信用原则应当遵循如下法律要求。(1 )在拍卖活动中，拍卖主体应当遵
守信息对等原则，将从事拍卖活动的目的、相互的意思表示和彼此的真实情况如实告知
相对人，以保证各方当事人能够作出真实意思表示。委托人负有如实告知义务，其应当
向拍卖人告知其知道或应当知道的有关拍卖标的的重要事项。拍卖人负有提示和说明义
务，其应当将其知道或应当知道的标的瑕疵情况向竞买人进行提示和说明。委托人或
拍卖人故意隐瞒拍卖标的瑕疵造成他人遭受损失的，构成欺诈，需要承担相应的法律责
任。(2 )委托人、拍卖人和买受人应当恪守信用，根据法律规定和委托拍卖合同、拍卖
成交确认书中的约定全面、及时、适当地履行义务，不得擅自毁约，不得逃避应当承担
的义务或责任。(3 )司法机关在审理拍卖纠纷案件时，应当根据诚信原则，全面、准确
地解释拍卖主体达成协议的相关条款，填补协议漏洞，查清事实，明确责任，平衡拍卖
主体之间的正当利益，作出公正裁判。
六、公序良俗原则
公序良俗原则，是指拍卖主体在从事拍卖活动时，不得违反法律，不得违背社会公
共秩序和善良风俗。拍卖主体应当自觉接受国家法律和社会公共秩序与善良风俗的正当
限制、约束，依法而行，择善而为，共同维护市场经济和社会生活的秩序，促进社会文
明进步。
适用公序良俗原则应当遵循如下法律要求：(1 )拍卖主体从事拍卖活动时，应当
严格遵守法律，不得违反法律、行政法规的强制性规定；(2 )拍卖主体在从事拍卖活动
时，应当秉持文明、和谐、诚信、友善的社会主义核心价值观，不得违背社会公共道德
和善良习俗；(3 )司法机关在审理拍卖纠纷时，不仅应当向拍卖主体进行社会主义法治
宣传教育，还应当引导拍卖主体正确处理私人利益与他人利益和社会公共利益的关系，
鼓励当事人遵从善良风俗，定分止争，化解矛盾。
七、生态文明原则
生态文明原则，是指拍卖主体从事拍卖活动时应当遵循有利于节约资源和保护生态
环境的原则。党的二十大报告中明确指出：“尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面
009 |
拍卖法律教程
建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理
念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。”
案例分析
拍卖是指以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方
式。实践中，拍卖机构通常采用增价拍卖、减价拍卖和混合拍卖等方式。拍卖的法律特
征包括拍卖属于买卖方式的一种类型，拍卖对象是特定物品或者财产权利，拍卖采用公
开竞价的形式，拍卖的受让方为最高应价者。《拍卖法》的立法目的包括规范拍卖行为、
维护拍卖秩序和保护拍卖活动各方当事人的合法权益。我国已经形成以《民法典》为根
基，以《拍卖法》为核心，以其他拍卖法律法规、标准和司法解释为补充的拍卖法律规
范体系。拍卖法的基本原则包括公开原则、公平原则、公正原则、守法原则、诚实信用
原则、公序良俗原则和生态文明原则。
【课后题】
一、单项选择题
1.下列拍卖方式中，与荷兰式拍卖含义相同的是( )。
A.增价拍卖 B.减价拍卖 C. 混合拍卖 D. 溢价拍卖
2.下列法律中，( )的出台标志着拍卖活动从政策探索进入法治化建设阶段。
A.《宪法》 B.《民法典》 C.《拍卖法》 D.《土地管理法》
3.《拍卖法》自1997年实施以来，经历了( )次修正。
A.1 B.2 C.3 D.4
4.甲通过司法拍卖平台竞得一套复式豪宅。在付款后，甲发现该复式豪宅中曾发生
过人员非正常死亡事件，但拍卖公告和须知中对此并未提及。甲要求撤销该拍卖行为并
全额退款。本案中，拍卖人的行为违反了( )原则。
A. 公 开 B.公平 C.公正 D. 生 态 文 明
| 010
第 一 章| 拍卖法概述
5. 甲拍卖行拍卖带有种族歧视符号的字画，该行为违反了( )原则。
A. 公开 B. 公正 C. 诚实信用 D. 公序良俗
二、多项选择题
1. 下列客体中，可以作为拍卖对象的有( )。
A. 甲公司的机器设备 B. 乙收藏的字画
C. 土地使用权 D. 采矿权
2. 下列关于拍卖特征的说法中，正确的有( )。
A. 拍卖属于买卖方式的一种类型 B. 种类物可以作为拍卖对象
C. 拍卖采用公开竞价的形式 D. 拍卖的受让方为最高应价者
3. 下列选项中属于《拍卖法》的立法目的的有( )。
A. 规范拍卖行为 B. 维护拍卖秩序
C. 保护拍卖活动各方当事人的合法权益 D. 增加拍卖佣金
4. 下列关于《民法典》在拍卖法律规范体系中的地位或作用的说法，正确的有()。
A. 《民法典》为拍卖活动提供民事权利主体地位的法律保障
B. 《民法典》为拍卖活动提供民事法律行为制度的保障
C. 《民法典》为参与拍卖活动的主体提供全面的人身权利和财产权利保障
D. 《民法典》合同编不能对拍卖行为进行调整
5. 下列标准中，属于规范拍卖行为的团体标准的有 ( )。
A. 《网络拍卖规程》 B. 《文物艺术品拍卖规程》
C. 《公益拍卖规程》 D. 《知识产权(专利)拍卖规程》
三、综合案例分析题
2024 年 6 月，李某通过某拍卖平台，多次出价后以首年52 万元(租金逐年递增
3% )的价格竞得某公司一处商铺的五年租赁权。在成交当日，李某以“价格高于市场
价”为由拒绝签约付款。某公司多次催告无果，依据《竞买须知》没收其3 万元保证
金，并重新拍卖。第二次拍卖成交价为首年30.1 万元(租金逐年递增3% )，两次拍卖
产生的总差价高达116万余元。某公司将李某诉至法院，要求赔偿拍卖差价。庭审中，
李某辩称，参与拍卖时没有看到《竞买须知》，以为悔拍的后果仅为没收
3 万元保证金。
法院查明，在第一次拍卖前，拍卖平台已通过加粗和标黑等方式在主页面展示《竞买公
告》《竞买须知》，列明商铺的详细信息及竞拍流程，其中《竞买须知》“违约责任”条
011
拍卖法律教程
款中明确“若再行竞租成交金额低于原竞租成交金额的，该差价以及再行竞租的费用，
由原成交人承担”“请慎重决定竞租行为，竞租人一旦作出竞租决定，即表明已完全了
解，并接受竞租标的的现状和一切已知及未知的瑕疵”。
问题：
1. 李某能否以“价格高于市场价”为由拒绝签约付款?为什么?
2. 李某能否以没有看到《竞买须知》为由拒绝赔偿拍卖差价?为什么?
3. 李某的行为是否违反了《拍卖法》的基本原则?为什么?
| 012
拍 卖 法 律 关 系
1. 了解法律关系的基本概念和构成要素
2. 掌握拍卖法律关系的概念和特征
3. 熟悉《拍卖法》的适用范围及其界定标准
4. 掌握拍卖法律关系的种类
1. 能够识别和区分不同类型的拍卖法律关系
2. 能够判断特定拍卖活动是否属于《拍卖法》的适用范围
3. 能够运用法律关系理论分析拍卖活动中的法律问题
1. 增强对拍卖法律规范体系的理解和认识
2. 培养对复合法律关系复杂性的正确认识
3. 树立与权利义务相对应的法治观念
4. 提升对拍卖行业规范化发展的认同感
第 二 章| 拍卖法律关系
第一节 拍卖法律关系的概念和特征
一、拍卖法律关系的概念
(一)什么是法律关系
法律关系是法律在调整人们行为的过程中形成的权利和义务关系。它是以法律为前
提而产生的社会关系。民事法律关系，是指人们之间基于一定的民事法律事实而产生并
为民事法律规范所调整的权利义务关系。
法律关系是以国家强制力作为保障的社会关系，当法律关系受到破坏时，国家会动
用强制力进行矫正或恢复。
在理解法律关系概念的过程中，我们应当注意以下问题：
第一，法律规范是法律关系产生的前提。如果没有相应的法律规范存在，就不可能产
生法律关系。在拍卖活动中，正是因为有了《拍卖法》，以及《民法典》《中华人民共和国
民事诉讼法》(以下简称《民事诉讼法》)中与拍卖相关的法律规范，才有了拍卖法律关系。
第二，法律关系只是社会关系中的一个组成部分，而非社会关系的全部。社会关系
是一个庞大的体系，其中有些领域是法律所调整的，如合同关系、行政管理关系等；但
也有些是不属于法律调整或法律不宜调整的，如友谊关系、爱情关系等。
按照不同的标准，可以将法律关系划分为不同的类别。
1. 财产法律关系与人身法律关系
按照法律关系是否具有财产或者经济内容为标准，可以将法律关系分为财产法律关
系与人身法律关系。财产法律关系是指与财产所有和财产流转相联系，具有物质利益内
容的法律关系。例如，在拍卖活动中，拍卖人与买受人之间为拍品流转而建立的法律关
系就是一种典型的财产法律关系。人身法律关系则是指与人格或身份不可分离，但不具
有直接物质利益内容的法律关系。例如，收养人和被收养人之间因收养行为而建立起的
收养法律关系就是一种典型的人身法律关系。
2. 单一法律关系与复合法律关系
按照法律关系的复杂性，可以将法律关系分为单一法律关系与复合法律关系。顾名
思义，单一法律关系是指只有一组对应的权利义务的法律关系；而复合法律关系则是指
015 |
拍卖法律教程
有两组以上权利义务的法律关系。如在拍卖活动中，不仅存在拍卖人与买受人之间的法
律关系，还存在拍卖人和委托人之间、拍卖人与竞买人之间、委托人与买受人之间的多
个权利义务关系。这导致拍卖法律关系成为一种典型的复合法律关系。
3. 主法律关系与从法律关系
按照法律关系是否能独立存在为标准，可以将法律关系分为主法律关系和从法律关
系。前者是指无须依赖其他法律关系就可以独立存在的法律关系。而从法律关系则是指
必须依赖或附属于主民事法律关系才得以存在的法律关系。例如，在借贷活动中，经常
出现担保人为借款人提供担保的情况。此时，担保法律关系就属于从法律关系，它必须
依赖借贷法律关系才可以存在。
除以上分类，法律关系还可以区分为绝对性法律关系与相对性法律关系、调整性法
律关系和保护性法律关系、纵向法律关系和横向法律关系等。
(二)拍卖法律关系是围绕拍卖这一交易形式而产生的一种法律关系
拍卖是一种历史悠久的商品交易方式，是市场经济的必然产物。随着我国社会主义
市场经济体制的不断完善，拍卖在市场经济中的积极作用越来越明显。与此同时，由此
而引起的法律纠纷也日益增多，需要通过完善的拍卖法律规范体系予以规范和调整。
所谓拍卖法律规范，是指调整拍卖活动、规范拍卖行为、为拍卖法律关系提供法律
依据的各种法律规范的总称。它既包括专门调整拍卖活动的《拍卖法》及其配套法规规
章，也包括《民法典》《民事诉讼法》等其他法律中与拍卖活动相关的法律规范。这些
法律规范共同构成了拍卖法律关系产生和存在的基础，为拍卖活动各方当事人的权利义
务提供了法律依据。
《拍卖法》第三条规定：“拍卖是指以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利
转让给最高应价者的买卖方式。”在此基础上，拍卖法律关系是指受拍卖法律规范调整，
因拍卖活动而在拍卖当事人及利害关系人之间形成的权利和义务关系。
需要说明的是，根据《拍卖法》第二条的规定，该法适用于我国“境内拍卖企业进
行的拍卖活动”。因此，本书所讨论的拍卖法律关系主要是指受《拍卖法》调整的拍卖
活动所产生的法律关系，不包括个人拍卖属于自己的闲置物品等不在《拍卖法》调整范
围的所谓“拍卖”活动所衍生的各项权利义务关系。
《拍卖法》规定了委托人、拍卖人、竞买人和买受人等拍卖当事人的资格和条件，
拍卖当事人在拍卖过程中的行为规范以及违规处罚办法等内容。但是，该法并没有对拍
卖法律关系的性质和构成作出明确规定。在拍卖实践中，时常发生由于拍卖法律关系的
|016
第 二 章| 拍卖法律关系|
复杂性而引起的推诿和混乱现象，给拍卖行业的健康发展造成了一定的影响。所以有必
要对该基础理论问题进行探讨，以便清晰界定拍卖法律关系，进而明确该法律关系的主
体、客体和内容。
二、拍卖法律关系的特征
拍卖法律关系基于拍卖法律规范的特殊性和拍卖活动本身的特殊性，具有以下特征。
1. 拍卖法律关系建立在拍卖法律规范的规定和生效拍卖合同的约定的基础上
拍卖法律规范对委托人、拍卖人、竞买人和买受人在拍卖活动中的权利义务有大量
法律规定。各方当事人应当对这些法律法规予以遵守，否则要承担相应法律责任。
与此同时，在拍卖活动中，拍卖人分别与委托人和竞买人签订委托拍卖合同和竞买
合同.并在拍卖成交后与买受人依法签订成交确认书。这些文书中的约定事项，在不违
反法律法规的强制性规定的前提下，在签约各方之间发生法律效力，从而对拍卖活动当
事人之间的权利义务内容作出具体约定。
拍卖法律关系是分阶段建立的：委托拍卖合同签订生效时，委托人与拍卖人之间的
法律关系得以建立；竞买合同签订生效时，竞买人与拍卖人之间的法律关系得以建立；
拍卖成交时，该出价竞买人转化为买受人，并与拍卖人之间建立新的法律关系。
需要特别指出的是，并非所有的拍卖法律关系都基于合同建立，部分法律关系是
基于法律规定直接建立的。例如，根据《拍卖法》第三十一条、第三十九条、第四十条
等的规定，委托人与买受人之间基于拍卖成交而产生的权利义务关系，是法律直接规定
的，即使双方没有直接签订合同，该法律关系也因拍卖成交而依法成立。
2. 拍卖法律关系是财产法律关系
根据《拍卖法》的规定，拍卖标的应当是委托人所有或者依法可以处分的物品或者
财产权利。这说明在我国举办的拍卖活动中，人身权利是不能作为拍卖标的的。所谓人
身权利，包括具体的器官、抽象的思维以及依附于人身的行动权、生命健康权和人格尊
严等，这些都是不容买卖和亵渎的权利。这种权利既无法用金钱进行等价衡量和价值交
换，也不具备进入商品交换领域的先决条件。因此，各国法律通常认为，人身权利具有
明显的人身属性，不能任意转移、拍卖或放弃。
在拍卖活动中，无论是委托人与拍卖人之间签订委托拍卖合同，还是拍卖人与竞买人之间
签订竞买合同、拍卖人与买受人之间签署成交确认书，这些法律活动的主要目的都是实现拍卖
标的的转让，具有明显的物质利益内容。因此，拍卖法律关系是一种典型的财产法律关系。
017 1
拍卖法律教程
3. 拍卖法律关系是复合民事法律关系
所谓民事法律关系，是指民法所调整的社会关系，即平等主体的自然人、法人、非
法人组织之间，为实现各自的民事权利和履行民事义务而在民事法律规范调整下形成的
人身关系与财产关系。民事法律关系是权利与义务关系的统一体，其基本要素包括主
体、客体和内容。主体是权利义务的享有者和承担者，客体是权利义务所指向的对象，
内容则表现为主体所享有的权利和承担的义务。民事法律关系具有平等性、自愿性、财
产性或人身性等特征，是民法调整社会关系的基础单元。
在拍卖法调整的拍卖活动中，拍卖人、竞买人和买受人通常基于自愿原则参与拍卖
活动，以缔结和履行载有民事权利义务内容的拍卖合同为目的，具有自愿性和财产性特
征。需要说明的是，委托人的参与虽然通常基于自愿(如个人委托拍卖自有财产)，但
在某些特殊情况下，委托人的委托行为可能基于法律规定或职责要求(如破产管理人依
法委托拍卖破产财产、行政机关依法委托拍卖罚没财产等)，此时委托人的委托行为虽
然符合法律规定，但并非完全基于其自由意志。尽管如此，由于拍卖法律关系是在平等
主体之间形成的财产关系，各方当事人通过合同约定或法律规定享有权利、承担义务，
符合民事法律关系的基本特征，因此仍然属于民事法律关系。
同时应当指出，拍卖法律关系不同于普通的民事法律关系。拍卖活动是一种特殊的商
品交易活动。因为拍卖这种交易方式的特殊性，必然导致拍卖法律关系比普通的民事法律
关系更为特殊和复杂。一方面，拍卖法律关系的主体众多，包括委托人、拍卖人、竞买人、
买受人等。另一方面，这些主体之间因法律规定或者合同约定而相互享有权利并承担义务，
使拍卖法律关系的内容更为丰富。因此，拍卖法律关系是一种典型的复合法律关系。
4. 拍卖法律关系以拍卖人的权利义务为纽带
拍卖人在拍卖法律关系中地位突出，是连接所有拍卖当事人的桥梁和纽带。拍卖人
的权利义务既可对应于委托人的权利义务，也可对应于竞买人或买受人的权利义务。例
如，在拍卖活动中，保留价经委托人确定后，拍卖人必须依照保留价规则拍卖该标的，
其中的权利义务既影响委托人，也涉及竞买人或买受人。再如，围绕拍卖标的的瑕疵问
题，拍卖人既有权要求委托人说明拍卖标的的来源和瑕疵，同时又有义务向竞买人说明
其知道或者应当知道的拍卖标的的瑕疵。
三、《拍卖法》的适用范围
《拍卖法》第二条明确规定：“本法适用于中华人民共和国境内扣卖企业进行的拍卖
018
第二章 | 拍 卖 法 律 关 系 |
活动。”这一条文确立了《拍卖法》适用范围的基本框架，是理解拍卖法律关系调整范
围的重要法律依据。准确理解和把握《拍卖法》的适用范围，对于正确适用法律、规范
拍卖行为、维护拍卖市场秩序具有重要意义。
(一)《拍卖法》第二条的基本规定
《拍卖法》第二条作为该法的适用范围条款，从立法技术上看，采用了“主体+地
域+行为”的三要素界定模式。该条文的立法意图在于明确《拍卖法》的调整边界，将
拍卖企业的经营性拍卖活动纳入法律规范体系，同时排除个人拍卖、非经营性拍卖等不
属于该法调整范围的活动。
从条文结构分析，“本法适用于中华人民共和国境内拍卖企业进行的拍卖活动”这
一表述包含了三个核心要素：第一，地域要素，即“中华人民共和国境内”；第二，主
体要素，即“拍卖企业”；第三，行为要素，即“拍卖活动”。这三个要素必须同时满
足，才能适用《拍卖法》的规定。
关于拍卖企业的法定含义，《拍卖法》第十条的规定：“拍卖人是指依照本法和《中
华人民共和国公司法》设立的从事拍卖活动的企业法人。”同时，《拍卖法》第十二条进
一步规定了设立拍卖企业应当具备的条件，包括有一百万元人民币以上的注册资本，有
自己的名称、组织机构、住所和章程，有与从事拍卖业务相适应的拍卖师和其他工作人
员等。这些规定明确了拍卖企业必须是依法设立、具备特定资质条件的企业法人，而非
个人或其他非法人组织。
(二)《拍卖法》适用范围的具体界定
1.主体范围：适用于拍卖企业进行的拍卖活动
《拍卖法》的适用范围严格限定为拍卖企业进行的拍卖活动。这里的拍卖企业具有
特定的法律含义，必须同时满足以下条件：
第一，拍卖企业必须是依照《拍卖法》和《中华人民共和国公司法》(以下简称
《公司法》)设立的企业法人。这意味着拍卖企业必须采用公司形式(有限责任公司或股
份有限公司)，并符合《公司法》关于公司设立的一般规定。同时，拍卖企业还必须符
合《拍卖法》对拍卖企业的特殊要求，如注册资本、从业人员等条件。
第二，拍卖企业必须依法取得从事拍卖业务的资格。根据《拍卖法》和《拍卖管理
办法》的相关规定，企业取得从事拍卖业务的许可必须经所在地的省、自治区、直辖市
人民政府负责管理拍卖业的部门审核批准。拍卖企业可以在设区的市设立。企业及分公
019 |
拍卖法律教程
司申请取得从事拍卖业务的许可，应当先经企业或分公司所在地市级商务主管部门审查
后，报省级商务主管部门核准并颁发拍卖经营批准证书。省级商务主管部门对企业及分
公司申请取得从事拍卖业务的许可可以采取听证方式。拍卖经营批准证书由省级商务主
管部门统一印制。拍卖企业向市场监督管理部门申请变更注册登记项目后，应当报省级
商务主管部门核准，并由其换发拍卖经营批准证书。
与拍卖企业组织的拍卖活动相对照，个人拍卖自己闲置物品、网络平台上的个人
卖家拍卖等行为，虽然可能也具有“公开竞价、价高者得”的表象特征，但由于实施主
体不是依法设立的拍卖企业，因此不属于《拍卖法》的调整范围。这些活动如果产生纠
纷，应当适用《民法典》等一般民事法律规范，而非《拍卖法》的特别规定。
需要特别强调的是，虽然非拍卖企业组织的活动不属于《拍卖法》的调整范围(不
受《拍卖法》关于拍卖程序、当事人权利义务等规定的调整)，但这并不意味着任何主
体都可以随意从事经营性拍卖活动。这里需要区分两个不同的法律层面：
第一，拍卖企业进行的拍卖活动受《拍卖法》关于拍卖程序、当事人权利义务等规
定的调整。非拍卖企业组织的活动不受这些规定的调整，如果产生纠纷，应当适用《民
法典》等一般民事法律规范。
第二，《拍卖法》第十一条、第六十条禁止未经许可开展拍卖业务，这是关于拍卖
行业市场准入的禁止性规定。实践中，一些企业或个人在未取得拍卖经营许可的情况
下，擅自设立拍卖企业或从事经营性拍卖活动以谋取非法利益，这种行为违反了《拍卖
法》关于市场准入的禁止性规定，严重扰乱了拍卖市场秩序，损害了委托人和竞买人的
合法权益。
对于未经许可擅自从事经营性拍卖活动的行为，监管部门应当依法予以查处。根据
《拍卖管理办法》的规定，商务主管部门负责对拍卖业实施监督管理，对违反《拍卖法》
和《拍卖管理办法》的行为，有权依法进行查处。市场监督管理部门也有权对未经许可
从事拍卖活动的行为进行查处，包括予以取缔、没收违法所得、处以罚款等行政处罚
措施。
此外，如果未经许可从事经营性拍卖活动的行为情节严重，可能构成《中华人民共
和国刑法》(以下简称《刑法》)第二百二十五条规定的非法经营罪。由于设立拍卖企业
从事经营性拍卖活动属于需要特别许可的经营行为，未经许可设立拍卖企业或从事经营
性拍卖活动，如果达到扰乱市场秩序且情节严重的程度，就可能构成非法经营罪，需要
承担刑事责任。
因此，虽然《拍卖法》的适用范围限定为拍卖企业进行的拍卖活动，但这并不意味着
|020
第 二 章| 拍卖法律关系|
其他主体可以随意从事经营性拍卖活动。任何主体要从事经营性拍卖活动，都必须依法取
得从事拍卖业务的许可，否则将面临行政处罚甚至追究刑事责任。这一制度设计的目的在
于维护拍卖市场的正常秩序，保护拍卖活动各方当事人的合法权益，促进拍卖行业的健康
发展。
2. 地域范围：中华人民共和国境内
《拍卖法》第二条明确将适用范围限定在“中华人民共和国境内”。这里的“境内”
应当理解为中华人民共和国领土内，包括陆地、领海、领空等国家主权所及的范围。
对于跨境拍卖活动的法律适用问题，需要区分不同情况：第一，如果中国境内依法
设立的拍卖企业在中国境内组织拍卖活动，无论拍卖标的位于境内还是境外，只要拍卖
活动本身发生在境内，就应当适用《拍卖法》；第二，如果中国境内依法设立的拍卖企
业在境外组织拍卖活动，即使拍卖标的来自中国境内，或者有中国境内的竞买人参与，
原则上也不适用《拍卖法》，而应当适用拍卖活动所在地的法律；第三，对于涉及境外
因素的拍卖活动(如境外拍卖企业在境内组织拍卖活动、拍卖标的的跨境交付等)，还
可能涉及国际私法中的法律适用规则，需要根据《中华人民共和国涉外民事关系法律适
用法》等法律的具体规定确定准据法。
3. 行为范围：拍卖活动
《拍卖法》第三条对拍卖作出了法定定义：“拍卖是指以公开竞价的形式，将特定物
品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方式。”只有符合这一定义特征的活动，才属
于《拍卖法》意义上的拍卖活动。
从行为特征来看，拍卖活动必须同时具备以下要素：第一，公开竞价——拍卖活动
必须向不特定的公众公开，允许多人参与竞价；第二，特定标的——拍卖标的必须是特
定的物品或者财产权利；第三，价高者得一、通过竞价方式确定买受人，最高应价者获得
拍卖标的；第四，买卖关系 ——拍卖的本质是一种买卖方式，最终目的是实现标的的转让。
需要特别注意的是，并非所有具有竞价特征的活动都属于《拍卖法》调整的拍卖活
动。例如，招标投标活动虽然也具有竞争性，但其法律性质、程序规则等与拍卖活动存
在显著差异，应当适用《中华人民共和国招标投标法》而非《拍卖法》。
(三)《拍卖法》适用范围的排除与特殊情形
明确《拍卖法》的适用范围，不仅要理解哪些活动适用该法中关于拍卖程序、当事
人权利义务等规定，还要明确哪些活动不适用这些规定，以及哪些活动虽然适用但需要
结合其他法律规范进行特殊处理。根据《拍卖法》第二条的限定性表述以及相关法律的
021
拍 卖法律教程
特殊规定，以下情形涉及《拍卖法》适用范围的排除或特殊处理。
1. 个人拍卖行为
个人拍卖自己拥有的闲置物品、收藏品等，虽然可能采用类似拍卖的方式(如通过
社交媒体、网络平台等进行竞价销售)，但由于实施主体不是依法设立的拍卖企业，因
此不属于《拍卖法》关于拍卖程序、当事人权利义务等规定的调整范围。这类活动如果
产生纠纷，应当适用《民法典》中关于买卖合同的一般规定，以及《中华人民共和国消
费者权益保护法》(以下简称《消费者权益保护法》)等相关法律。
需要区分的是，如果个人将其物品委托给拍卖企业进行拍卖，则拍卖企业组织的拍
卖活动仍然适用《拍卖法》，个人作为委托人，其权利义务受《拍卖法》调整。
2. 司法拍卖的特殊规定
司法拍卖是人民法院在执行程序中依法对被执行人的财产进行变价的活动。虽然司
法拍卖也采用公开竞价的方式，但由于其性质属于司法执行行为，具有公法属性，因此
其法律适用需要区分不同情况：
第一，人民法院直接进行的网络司法拍卖。如果人民法院直接通过互联网拍卖平台
进行司法拍卖，其实施主体是人民法院而非拍卖企业，则不适用《拍卖法》关于拍卖程
序、当事人权利义务等规定。此类司法拍卖主要适用《民事诉讼法》及相关司法解释的
规定，特别是《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》和《最高人
民法院关于进一步规范网络司法拍卖工作的指导意见》等专门规定。
第二，人民法院委托拍卖企业进行的司法委托拍卖。如果人民法院委托拍卖企业进
行司法拍卖，由于拍卖活动是由拍卖企业组织的，符合《拍卖法》第二条规定的适用范
围，因此应当适用《拍卖法》关于拍卖程序、当事人权利义务等规定。但是，由于这是
司法执行行为，具有公法属性，因此在适用《拍卖法》的基础上，还需要同时适用《民
事诉讼法》及《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》等相关
司法解释的特殊规定。当《拍卖法》的规定与《民事诉讼法》及相关司法解释的规定不
致时，应当优先适用《民事诉讼法》及相关司法解释的规定。
3. 公益拍卖、慈善拍卖的法律适用
公益拍卖和慈善拍卖是指为实现公益目的而组织的拍卖活动。对于这类拍卖活动的
法律适用，需要区分不同情况：
第一，慈善组织自行组织的慈善拍卖。根据《中华人民共和国慈善法》(以下简称
《慈善法》)第二十三条的规定，慈善组织开展公开募捐，可以采取义拍等方式。慈善拍
卖和公益拍卖的主要目的是为慈善或公益事业筹集资金，而非获取商业利润，因此通常
022
第 二 章| 拍卖法律关系|
不被视为经营性拍卖活动。慈善组织在符合《慈善法》等相关法律法规的前提下，可以
自行组织慈善拍卖活动，而无须取得经营性拍卖业务许可。此类慈善拍卖活动主要适用
《慈善法》等法律法规，而非《拍卖法》。
第二，拍卖企业组织的慈善拍卖、公益拍卖。如果慈善拍卖、公益拍卖是由依法
设立的拍卖企业组织的，虽然拍卖结果所筹资金具有公益目的，但由拍卖企业承办并实
施的拍卖属于拍卖企业开展拍卖业务的活动，落入《拍卖法》第二条所明确规定的调整
范围。同时，由于慈善拍卖、公益拍卖具有特殊的公益属性，其组织程序、佣金收取等
可能与一般商业拍卖存在差异，需要在遵守《拍卖法》基本原则的前提下，结合《慈善
法》等相关法律的规定进行规范。
4. 其他特殊竞价形式
除上述情形，还有一些特殊形式的竞价活动，其法律适用需要具体分析。例如，国
有建设用地使用权的出让拍卖，虽然也采用公开竞价方式，但由于通常是由市、县自然
资源行政主管部门直接组织的，而非拍卖企业组织的，因此不属于《拍卖法》第二条规
定的适用范围，主要适用《城市房地产管理法》《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用
权规定》等。又如，政府采购中的竞争性谈判、询价等方式，虽然具有竞争性，但不属
于《拍卖法》意义上的拍卖活动。
(四)《拍卖管理办法》的补充规定
《拍卖管理办法》作为《拍卖法》的重要配套规章，对拍卖企业的设立、经营活动
等作出了更为具体的规定，进一步细化了《拍卖法》的适用范围和管理要求。
根据《拍卖管理办法》第一条的规定，该办法的制定目的是“为规范拍卖行为、维
护拍卖秩序，推动拍卖业的对外开放，促进拍卖业健康发展”。该办法第二条第一款进
一步明确：“本办法适用于中华人民共和国境内拍卖企业进行的拍卖活动。”这一表述与
《拍卖法》第二条保持一致，明确了《拍卖管理办法》的适用范围与《拍卖法》相同。
与此同时，《拍卖管理办法》还在该条第二款中明确了“各种经营性拍卖活动，应当由
依法取得从事拍卖业务许可的企业进行”。这一规定与《拍卖法》第十一条、第六十条
相互呼应，将《拍卖法》为拍卖行业设定的行政许可制度予以进一步明确。
《拍卖管理办法》对拍卖企业的设立条件、变更程序、经营规范等作出了详细规定。
例如，该办法规定了设立拍卖企业的注册资本要求、人员配备要求、经营场所要求等具
体条件，为判断某一主体是否属于拍卖企业提供了更为明确的标准。同时，该办法还规
定了拍卖企业的经营行为规范，如拍卖公告的发布、拍卖标的的展示、拍卖程序的进行
023
拍卖法律教程
等，这些规定与《拍卖法》的相关规定共同构成了规范拍卖活动的法律体系主线。
需要指出的是，《拍卖管理办法》作为部门规章，其法律效力低于《拍卖法》。当
《拍卖管理办法》的规定与《拍卖法》的规定不一致时，应当以《拍卖法》的规定为准。
同时，《拍卖管理办法》的规定不得超出《拍卖法》的授权范围，不得增设《拍卖法》
未规定的限制性条件。
(五)延伸思考：《拍卖法》适用范围的发展趋势
随着拍卖实践的发展和新技术的应用，《拍卖法》的适用范围可能面临新的挑战
和调整需求。例如，随着人工智能、区块链等新技术在拍卖领域的应用，可能出现新
的拍卖形式，这些新形式是否属于《拍卖法》的调整范围，需要根据具体情况进行分
析判断。
同时，随着拍卖市场的国际化发展，跨境拍卖活动日益增多，如何在坚持《拍卖
法》适用范围基本框架的前提下，适应国际化发展的需要，也是值得思考的问题。
总之，准确理解和把握《拍卖法》的适用范围，是正确适用法律、规范拍卖行为的
基础。在实践中，应当严格依据《拍卖法》第二条的明确规定，结合《拍卖管理办法》
等配套规定，准确判断某一活动是否属于《拍卖法》的调整范围，从而正确适用相应的
法律规范，维护拍卖市场的健康有序发展。
第二节 拍卖法律关系的种类
依照《拍卖法》第三章的规定，拍卖活动的当事人主要包括委托人、拍卖人、竞买
人和买受人。这四方当事人之间各有相应的权利义务关系。因此，拍卖法律关系是多组
权利义务组合而成的复合法律关系。拍卖法律规范对拍卖法律关系的界定，其实质是对拍
卖活动最基本的制度设计。通常而言，可以将拍卖法律关系拆分为如下几组权利义务关系：
一、委托人与拍卖人之间的委托拍卖关系
《拍卖法》第四十二条规定，拍卖人接受委托的，应当与委托人签订书面委托拍卖
合同。委托拍卖合同是委托人与拍卖人之间订立的明确委托人与拍卖人权利义务关系的
| 024
第二章| 拍卖法律关系|
民事合同。据此，委托人与拍卖人之间成立委托拍卖合同关系。该法律关系是一种不同
于普通的信托关系和行纪关系的特殊委托合同关系。委托人与拍卖人各自在该法律关系
中的权利义务，应当按照《拍卖法》及相关法律规范的规定，以及双方有效签订的委托
拍卖合同条款内容予以确定。
拍卖活动的目的是实现作为拍卖标的的物品或者财产权利的产权流转。在这个过程
的起始阶段，拍卖委托人作为对该物品或者财产权利具有所有权或者依法处分权的民事
主体，其意思表示具有决定性作用。《民法典》第二百四十条规定，所有权人对自己的
不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利。同时，该法还在多个条款
中规定，国家、集体、个人、企业等民事主体的合法财产受法律保护，禁止任何组织或
者个人侵占、哄抢、破坏。因此，除司法机关、行政机关可以在强制执行、征收罚没等
过程中，依法处分他人的物品或者财产权利，任何机关、单位、个人都不得违反法律规
定擅自处分他人合法财产和权利。
在上述法律环境下，委托人享有决定是否进入拍卖程序，选择哪家拍卖机构作为该
拍卖标的的拍卖人，确定拍卖标的保留价等决定性权利。从这个意义上看，委托人与拍
卖人之间的委托拍卖关系是整个拍卖法律关系的基础和起点。
二、竞买人与拍卖人之间的竞买关系
《拍卖法》第十条规定：“拍卖人是指依照本法和《中华人民共和国公司法》设立的
从事拍卖活动的企业法人。”《拍卖法》第三十二条规定：“竞买人是指参加竞购拍卖标
的的公民、法人或者其他组织。”同时，《拍卖法》第六十七条规定：“外国人.外国企
业和组织在中华人民共和国境内委托拍卖或者参加竞买的，适用本法。”由此可见，《拍
卖法》规定的拍卖人只包括依法成立的从事拍卖活动的企业。而委托人和竞买人的范围
却非常广泛：从主体类型上看，委托人和竞买人可以是公民、法人，也可以是其他组
织；从国籍来看，委托人和竞买人可以来自中国，也可以来自国外。
根据我国拍卖活动实践，拍卖人通过拍卖公告等方式获得竞买人关注，并与竞买人
在平等自愿的基础上签订竞买合同。拍卖人应当按照法律规定及合同约定向竞买人承担
瑕疵告知、标的展示、提供竞价条件等义务。
根据《拍卖法》的规定，竞买人的主要权利和义务包括：竞买人可以自行参加竞
买，也可以委托其代理人参加竞买；竞买人有权了解拍卖标的的瑕疵，有权查验拍卖标
的和查阅有关拍卖资料；竞买人一经应价，不得撤回；竞买人之间、竞买人与拍卖人之
025 |
拍卖法律教程
间不得恶意串通，损害他人利益。
如前所述，拍卖这一交易形式的最主要特点是“公开竞价，价高者得”。在寻求交
易对价最大化的过程中，竞价活动具有当之无愧的关键地位。根据《拍卖管理办法》第
三十条的规定，如果一场拍卖会没有竞买人参加拍卖，则应当中止拍卖。从这一意义上
讲，竞买人与拍卖人之间的竞买合同关系在拍卖法律关系中处于关键地位。
三、买受人与拍卖人之间的买受关系
根据《拍卖法》第五十一条的规定：“竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他
公开表示买定的方式确认后，拍卖成交。”由此可见，在拍卖成交后，该最高应价的出
价竞买人的身份会依法发生转变，从竞买人自动转变为买受人。
必须明确的是，买受人与拍卖人之间的买卖合同关系的建立是以“拍卖成交”为标
志的，而非以成交确认书的签署为标志。《拍卖法》第五十二条规定，拍卖成交后，买受
人和拍卖人应当签署成交确认书。这表明，签署成交确认书仅为双方在拍卖成交后的要
式义务，而非拍卖成交的先决条件。该义务是否得到履行并不影响拍卖成交的法律效力。
实践中，有些买受人在签署成交确认书前反悔，拒绝签署成交确认书。此种情况下，应认
定该买受人反悔，拍卖人有权要求该买受人履行法律义务和合同义务，签署成交确认书和
支付拍卖价款。拍卖人也可以按照《拍卖法》第三十九条的规定，按照买受人违约处理。
如前所述，在拍卖成交后，拍卖人与买受人达成了买卖拍卖标的合意，双方的合
同关系依法成立。拍卖人享有收取拍卖标的价款的权利，承担移交拍卖标的的义务。买
受人享有取得拍卖标的的权利，承担支付拍卖标的价款的义务。买受人未能按照约定取
得拍卖标的的，有权要求拍卖人或者委托人承担违约责任。买受人未按照约定支付价款
的，应当承担违约责任，拍卖人征得委托人的同意、可以将拍卖标的再行拍卖。买受人
未按照约定受领拍卖标的的，应当支付由此产生的保管费用。
拍卖活动的目的是实现作为拍卖标的的物品或者财产权利的产权流转。而买受人与
拍卖人之间的成交确认书的订立和履行是实现该目的的必经途径。从这个意义上讲，买
受人与拍卖人之间的法律关系是整个拍卖法律关系的落脚点和最终目标。
四、委托人与买受人之间基于拍卖成交而产生的权利义务关系
合同关系中有一个重要原则——合同的相对性原则。它是指有效成立的合同仅仅
| 026
第 二 章| 拍卖法律关系|
对通过意思表示接受合同约束的合同双方有约束力，而对合同外的第三人一般没有约束
力。拍卖是一种特殊的买卖方式，在拍卖活动中，拍卖人是委托人为其物品或者财产权
利寻求最高卖价和最佳买主的桥梁，双方之间的委托合同关系性质决定了拍卖人所实施
的拍卖行为的民事权利义务最终由委托人承受。买受人从形式上看是从拍卖人处购得拍
卖标的，但双方都很清楚，拍卖人通过拍卖转让的不是拍卖人自己的物品或者财产权
利，而是他人委托拍卖的物品或者财产权利。
拍卖合同所固有的涉他性是合同相对性原则这一传统民法理论的商事例外。因为拍
卖法律关系的特殊性，我们不能断开委托人与买受人之间的法律联系，否定委托人与买
受人之间存在的权利义务关系。正因为如此，《民法典》在涉及拍卖活动的法律适用上，
明确规定应按照《拍卖法》等特别法来处理与拍卖有关的法律关系。
《拍卖法》已经通过多个具体的法律条文为委托人和买受人之间建立了一定的权利
义务关系，明确了双方之间的法定权利和义务。《拍卖法》第三十一条规定：“按照约
定由委托人移交拍卖标的的，拍卖成交后，委托人应当将拍卖标的移交给买受人。”第
四十条第一款规定：“买受人未能按照约定取得拍卖标的的，有权要求拍卖人或者委托
人承担违约责任。”另外，拍卖成交后，如果买受人未按照约定支付价款，《拍卖法》第
三十九条还规定了委托人和拍卖人可以选择的两种处理办法：第一，可以请求买受人承
担违约责任；第二，在拍卖人征得委托人的同意后，将拍卖标的再行拍卖。再行拍卖的
价款低于原拍卖价款的，原买受人应当补足差额。此外，原买受人还应当支付第一次拍
卖中本人及委托人应当支付的佣金。
五、其他主体因拍卖活动而产生的权利义务关系
在一场拍卖活动中，除在委托人、拍卖人、竞买人和买受人这四方当事人之间会产生
一定的权利义务关系，可能还涉及其他众多参与方。例如，《民事诉讼法》第二百五十五
条中规定，被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权查封、扣
押、冻结、拍卖、变卖被执行人应当履行义务部分的财产。在这类司法拍卖过程中，被
执行人不是拍卖活动的委托人、拍卖人、竞买人或买受人，但是这类拍卖活动直接处分
了其财产，从而使其承担了相应的法律义务。
另外，在《民法典》的部分规定中，也能看到上述四方当事人以外的一些权利义务
主体的相关规定。例如，《民法典》第四百一十条中规定，债务人不履行到期债务或者
发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押权人可以与抵押人协议以抵押财产折价或者
027 |
拍卖法律教程
以拍卖、变卖该抵押财产所得的价款优先受偿。《民法典》第七百二十七条规定，出租
人委托拍卖人拍卖租赁房屋的，应当在拍卖五日前通知承租人。承租人未参加拍卖的，
视为放弃优先购买权。
第三节 拍卖法律关系的内容
法律关系由三要素构成，即法律关系的主体、法律关系的客体和法律关系的内容。
法律关系的主体是指法律关系的参加者，即在法律关系中一定权利的享有者和一定
义务的承担者。拍卖法律关系的客体是特定物品或者财产权利。法律关系的内容是指法
律关系主体所享有的权利和承担的义务，即法律权利和法律义务。
具体到拍卖法律关系，它作为一种特殊的民事法律关系，其主体不仅应具备普通民
事主体应有的权利能力和行为能力，还应具备《拍卖法》等专门法律法规所规定的能力
和资格或条件。
《拍卖法》第三章是关于拍卖当事人的规定，其内容分为四节：拍卖人、委托人、
竞买人、买受人。根据该法规定，在调整拍卖活动的过程中，主要调整拍卖人、委托
人、竞买人和买受人之间的权利义务关系。因此，我国拍卖法律关系的主体主要包括拍
卖人、委托人、竞买人和买受人。
作为拍卖法律关系的主体，拍卖人、委托人、竞买人和买受人都必须具有法律
规定的权利能力和行为能力。这些主体在拍卖活动中扮演的角色不同，法律对其权
利能力和行为能力的要求也有异，如委托人、拍卖人、竞买人各自有其资格标准。
例如，《拍卖法》规定拍卖人是依照《拍卖法》和《公司法》设立的从事拍卖活动的
企业法人；委托人是委托拍卖人拍卖物品或者财产权利的公民、法人或者其他组
织；对于特定拍卖标的而言，竞买人应当具备法律、行政法规规定的资格和条件；
等等。
虽然在拍卖活动中，还有拍卖师、评估人员、拍卖现场服务人员等拍卖活动参与人
为拍卖活动提供支持，但是由于这些人员在拍卖法律活动中往往处于辅助地位，或者从
属于某一主体而不能独立享有权利或者承担责任，从而没有被列入本书所研究的拍卖法
律关系主体范畴之中。前文还提及了一些因拍卖活动而涉及的特殊主体，如在司法拍卖
活动中的被执行财产所有人、在拍卖抵押财产时的抵押人、在拍卖出租房屋时的承租人
| 028
第 二 章| 拍卖法律关系|
等。他们在拍卖活动中所享有的权利和承担的义务由相关法律作出了专门规定，应当在
具体个案中依法作出处理。
一、拍卖法律关系当事人的民事权利
(一)权利的概念与特征
民事权利是指民事主体为实现某种利益而依法为一定行为或不为一定行为，或者要
求他人为一定行为或不为一定行为的可能性。在拍卖法律关系中，民事权利是拍卖法律
关系当事人依法享有的、受法律保护并能够实现与拍卖法律关系相关的某种利益的法律
手段。拍卖法律关系当事人的权利具有以下特征：
第一，权利的复合性。拍卖法律关系是一种复合法律关系，涉及委托人、拍卖人、
竞买人、买受人等多方主体。这些主体之间的权利义务关系相互交织，形成复杂的权利
网络。例如，拍卖人既对委托人享有要求说明拍卖标的来源和瑕疵的权利，又对竞买人
负有说明拍卖标的瑕疵的义务；买受人既对拍卖人享有取得拍卖标的的权利，又对委托
人享有要求其移交拍卖标的的权利(在按照约定由委托人移交拍卖标的且拍卖成交的情
况下)。
第二，权利的相对性。拍卖法律关系中的权利主要体现为相对权，即权利人只能
向特定的义务人主张权利。相对权与绝对权相对，绝对权是指权利人可以向不特定的任
何人主张权利(如所有权)，而相对权则只能向特定的义务人主张。这种相对性特征使
得拍卖法律关系中的权利与义务具有明确的对应关系，与前述权利的复合性特征相互补
充：复合性强调权利主体的多样性和权利关系的复杂性，而相对性则强调权利主张对象
的特定性，两者共同构成了拍卖法律关系权利体系的基本特征。
第三，权利来源的多样性。拍卖法律关系当事人的权利既源于法律的直接规定(法
定权利)，也源于当事人之间的合同约定(约定权利)。《拍卖法》等法律法规为拍卖当
事人设定了基本的权利框架，而委托拍卖合同、竞买合同等具体合同则在此基础上进一
步细化和补充了当事人的权利内容。
( 二 ) 权 利 的 分 类
根据不同的分类标准，可以将拍卖法律关系当事人的权利进行如下分类。
1. 按权利主体分类
按照享有权利的主体不同，可以将拍卖法律关系中的权利分为：拍卖人的权利、委
029 |
拍卖法律教程
托人的权利、竞买人的权利、买受人的权利。这种分类方式有助于明确不同主体在拍卖
法律关系中的法律地位和利益诉求。
2. 按权利性质和内容分类
按照权利的性质和内容，可以将拍卖法律关系中的权利分为：
(1 )财产性权利。这是拍卖法律关系中最主要的权利类型，包括对拍卖标的的所有
权、处分权、取得权，以及对拍卖价款的收取权、支付权等。财产性权利直接关系到当
事人的经济利益，是拍卖活动的核心内容。
( 2 )程序性权利。这是指当事人在拍卖活动中享有的程序参与权和程序保障权，如
竞买人参与竞买的权利、委托人撤回拍卖标的的权利(在拍卖开始前)、买受人要求签
署成交确认书的权利等。程序性权利保障了拍卖活动公开、公平、公正进行。
(3 )救济性权利。这是指当事人在权利受到侵害时享有的救济权利，如要求承担违
约责任的权利、要求损害赔偿的权利等。救济性权利是保障其他权利实现的重要机制。
3. 按权利来源分类
按照权利的来源，可以将拍卖法律关系中的权利分为：
(1 )法定权利。这是指由《拍卖法》《民法典》等法律法规直接规定的权利。例如，
《拍卖法》第二十一条规定的委托人、买受人享有要求对其身份保密的权利；第二十七
条规定的拍卖人享有要求委托人说明拍卖标的来源和瑕疵的权利；第二十八条规定的委托
人享有确定拍卖标的保留价并要求拍卖人对保留价保密的权利；第三十四条规定的竞买人
享有自行参加竞买或者委托代理人参加竞买的权利；第三十五条规定的竞买人享有了解拍
卖标的瑕疵、查验拍卖标的以及查阅有关拍卖资料的权利；第四十条规定的买受人在未
能按照约定取得拍卖标的时，享有要求拍卖人或者委托人承担违约责任的权利，等等。
(2 )约定权利。这是指当事人通过委托拍卖合同、竞买合同、成交确认书等约定而
享有的权利。约定权利是对法定权利的补充和细化，当事人可以在法律允许的范围内，
通过合同约定进一步明确和扩展其权利内容。例如，委托拍卖合同中约定的佣金比例、
佣金支付方式、拍卖价款的支付期限等；竞买合同中约定的竞买保证金数额、保证金的
退还条件、竞买资格的取得方式等。约定权利在不违反法律强制性规定的前提下，对当
事人具有法律约束力，体现了意思自治原则在拍卖法律关系中的重要作用。
(三)权利的主要内容概述
拍卖法律关系当事人的权利内容丰富多样，涉及拍卖活动的各个环节。以下简要概
述四类主体的主要权利类型。
| 030
第二章| 拍卖法律关系|
拍卖人的主要权利包括：依法开展拍卖活动的权利；要求委托人说明拍卖标的来源
和瑕疵的权利；对拍卖标的进行鉴定的权利(在其认为需要时)；要求竞买人出具合法
有效证明文件以确定其竞买资格的权利；指定拍卖师主持拍卖活动的权利；收取拍卖佣
金的权利；等等。
委托人的主要权利包括：确定拍卖标的保留价并要求拍卖人保密的权利；在拍卖开
始前撤回拍卖标的的权利；在拍卖成交且买受人付款后获得拍卖价款的权利；要求拍卖
人按照约定履行委托拍卖合同的权利；等等。
竞买人的主要权利包括：自行参加竞买或者委托代理人参加竞买的权利；了解拍卖
标的瑕疵的权利；查验拍卖标的和查阅有关拍卖资料的权利；参与竞价的权利，等等。
买受人的主要权利包括：按照约定要求拍卖人保密的权利；按照约定取得拍卖标
的的权利；在未能按照约定取得拍卖标的时要求拍卖人或者委托人承担违约责任的权
利；等等。
需要强调的是，上述权利概述仅为框架性介绍，各类主体权利的具体内容、行使条
件、法律限制等，将在第三章中予以详细介绍。同时，权利与义务具有对应性，一方当
事人的权利往往对应另一方当事人的义务，这种对应关系构成了拍卖法律关系内容的基
本结构。
二、拍卖法律关系当事人的民事义务
(一)义务的概念与特征
民事义务是指民事主体为满足权利人的利益而为一定行为或不为一定行为的法律约
束。在拍卖法律关系中，民事义务是拍卖法律关系当事人依法应当承担的、保障拍卖
活动顺利进行和各方拍卖权益实现的行为约束。拍卖法律关系当事人的义务具有以下
特征：
第一，义务的复合性。如前所述，拍卖法律关系是一种复合法律关系，涉及委托
人、拍卖人、竞买人、买受人等多方主体。这些主体之间的权利义务关系相互交织，形
成复杂的义务网络。同一主体可能同时向多个相对方承担义务，不同主体之间的义务相
互关联、相互制约。例如，拍卖人既对委托人承担按照约定交付拍卖价款的义务，又对
买受人承担移交拍卖标的的义务；委托人对拍卖人承担说明拍卖标的来源和瑕疵的义
务，在按照约定由委托人移交拍卖标的且拍卖成交的情况下还对买受人承担移交拍卖标
的的义务。
031
拍卖法律教程
第二，义务的相对性。拍卖法律关系中的义务主要体现为相对义务，即义务人只对
特定的权利人承担义务。相对义务与绝对义务相对，绝对义务是指义务人向不特定的任
何人承担的义务(如不得侵害他人所有权的义务 )，而相对义务则只对特定的权利人承
担。例如，拍卖人对委托人承担按照约定交付拍卖价款的义务，这一义务只对委托人承
担，而不对其他主体承担；买受人对拍卖人承担支付拍卖价款的义务，这一义务也只对
拍卖人承担。这种相对性特征使得拍卖法律关系中的义务与权利具有明确的对应关系，
与前述义务的复合性特征相互补充：复合性强调义务主体的多样性和义务关系的复杂
性，而相对性则强调义务承担对象的特定性，两者共同构成了拍卖法律关系义务体系的
基本特征。
第三，义务来源的多样性。拍卖法律关系当事人的义务既源于法律的直接规定(法
定义务 )，也源于当事人之间的合同约定(约定义务)。《拍卖法》等法律法规为拍卖当
事人设定了基本的义务框架，而委托拍卖合同、竞买合同等具体合同则在此基础上进一
步细化和补充了当事人的义务内容。法定义务体现了国家对拍卖活动的强制性规范要
求，约定义务则体现了当事人的意思自治，两者相互配合，共同保障拍卖活动的规范进
行和各方权益的实现。
( 二 ) 义 务 的 分 类
根据不同的分类标准，可以将拍卖法律关系当事人的义务进行如下分类。
1.按义务主体分类
按照承担义务的主体不同，可以将拍卖法律关系中的义务分为：拍卖人的义务、委
托人的义务、竞买人的义务、买受人的义务。这种分类方式有助于明确不同主体在拍卖
法律关系中的责任承担。
2.按义务性质和内容分类
按照义务的性质和内容，可以将拍卖法律关系中的义务分为：
(1)给付义务。这是指当事人应当为特定给付行为的义务，如拍卖人向委托人交
付拍卖价款的义务、买受人向拍卖人支付拍卖价款的义务、委托人向买受人移交拍卖标
的的义务等。给付义务是拍卖法律关系中最核心的义务类型，直接关系到拍卖目的的实
现，与权利分类中的财产性权利相对应。
(2)程序性义务。这是指当事人在拍卖活动中应当遵守的程序性要求和程序保障义
务，如竞买人按时参加拍卖的义务、委托人按照约定时间提供拍卖标的的义务、拍卖人
按照法定程序组织拍卖活动的义务、买受人按照约定签署成交确认书的义务等。程序性
032
第 二 章| 拍卖法律关系|
义务保障拍卖活动的公开、公平、公正进行，与权利分类中的程序性权利相对应。
(3 )附随义务。这是指基于诚实信用原则而产生的、辅助给付义务实现的义务，如拍
卖人对委托人、买受人身份的保密义务，拍卖人对拍卖标的的保管义务等。附随义务虽然
不直接涉及财产给付，但对保障拍卖活动的顺利进行和当事人权益的保护具有重要意义。
(4 )救济性义务。这是指当事人在违反义务或侵害他人权利时应当承担的责任性义
务，如承担违约责任的义务、承担损害赔偿的义务等。救济性义务是保障其他义务履行
和当事人权益实现的重要机制，与权利分类中的救济性权利相对应。
(5 )不真正义务 (又称“对己义务、自我保护义务”)。系指法律或合同为促使当事
人自我保护、避免权利受损，而要求其实施一定行为或遵守一定注意标准的行为规范。
其区别于给付义务、附随义务的关键在于：相对方通常不得据此请求强制履行，违反亦
通常不当然产生对相对方的损害赔偿责任，但会导致义务人自身承担程序或实体上的不
利益，如权利丧失、权利行使受限、损害赔偿请求范围被限制、举证责任或风险负担加
重等。典型例子包括减损义务、检验与及时通知义务等。就拍卖活动而言，竞买人应当
在拍卖前结合公告、竞买须知及展示情况对标的进行合理查验并充分评估；如未尽合理
注意义务，发生瑕疵争议时可能承担相应的不利后果(如被认定为自愿承担现状风险，
或其救济请求受到限制)。
3，
按义务来源分类
按照义务的来源，可以将拍卖法律关系中的义务分为：
(1 )法定义务。这是指由《拍卖法》《民法典》等法律法规直接规定的义务。例如，
《拍卖法》第十八条规定的拍卖人向竞买人说明拍卖标的瑕疵的义务；第十九条规定的
拍卖人对委托人交付拍卖的物品负有保管义务；第二十条规定的拍卖人接受委托后未经
委托人同意不得委托其他拍卖人拍卖的义务；第二十一条规定的拍卖人对委托人、买受
人要求保密的身份予以保密的义务；第二十七条规定的委托人向拍卖人说明拍卖标的来
源和瑕疵的义务；第三十一条规定的委托人按照约定移交拍卖标的的义务；第三十六条
规定的竞买人一经应价不得撤回的义务；第三十九条规定的买受人按照约定支付拍卖标
的价款的义务等。
( 2 )约定义务。这是指当事人通过委托拍卖合同、竞买合同、成交确认书等约定而
承担的义务。约定义务是对法定义务的补充和细化，当事人可以在法律允许的范围内，
通过合同约定进一步明确和扩展其义务内容。约定义务的具体内容取决于当事人的具体
约定，可能包括但不限于：委托拍卖合同中可能约定的委托人支付佣金的义务、委托人
提供拍卖标的相关资料的义务、委托人按照约定时间交付拍卖标的的义务等；竞买合同
033
拍卖法律教程
中可能约定的竞买人交纳保证金的义务、竞买人遵守拍卖规则的义务、竞买人按照约定
方式参与竞买的义务等；成交确认书中可能约定的买受人支付价款的期限、买受人受领
拍卖标的的期限、买受人承担相关费用的义务等。约定义务在不违反法律强制性规定的
前提下，对当事人具有法律约束力，体现了意思自治原则在拍卖法律关系中的重要作用。
(三)义务的主要内容概述
拍卖法律关系当事人的义务内容丰富多样，贯穿拍卖活动的全过程。以下简要概述
四类主体的主要义务类型。
拍卖人的主要义务包括：向竞买人说明拍卖标的瑕疵的义务；接受委托后未经委托
人同意不得委托其他拍卖人拍卖的义务；对委托人交付拍卖的物品负有保管义务；对委
托人、买受人要求保密的身份予以保密的义务；拍卖成交后按照约定向委托人交付拍卖
价款并按照约定将拍卖标的移交给买受人的义务；不得以竞买人身份参加自己组织的拍
卖活动、不得委托他人代为竞买、不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财
产权利的义务；不得恶意串通损害他人利益的义务；等等。
委托人的主要义务包括：向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵的义务；不得参与竞
买，也不得委托他人代为竞买的义务；按照约定由委托人移交拍卖标的，拍卖成交后应
当将拍卖标的移交给买受人的义务；在拍卖开始前撤回拍卖标的时支付约定费用或合理
费用的义务；等等。
竞买人的主要义务包括：一经应价不得撤回的义务；不得与竞买人之间、与拍卖人
之间恶意串通损害他人利益的义务；按照拍卖规则参与竞买的义务；等等。
买受人的主要义务包括：按照约定支付拍卖标的价款的义务；按照约定受领拍卖标
的的义务；在未按照约定受领拍卖标的时支付由此产生的保管费用的义务；等等。
需要强调的是，义务与权利具有对应性，一方当事人的义务往往对应另一方当事人的
权利，这种对应关系构成了拍卖法律关系内容的基本结构。
(四)义务的履行与违反
义务的履行是拍卖法律关系内容实现的基本途径。根据《民法典》的规定，当事人
应当按照约定全面履行自己的义务，遵循诚信原则，根据合同的性质、目的和交易习惯
履行通知、协助、保密等义务。
在拍卖法律关系中，义务的履行应当遵循以下基本原则：第一，全面履行原则，即
当事人应当按照约定全面履行自己的义务，不得部分履行或拒绝履行；第二，诚实信用
034
第 二 章| 拍卖法律关系
原则，即当事人在履行义务时应当诚实守信，不得恶意损害他人利益；第三，协作履行
原则，即当事人应当相互协作，共同促进拍卖活动的顺利进行。
违反义务将产生相应的法律后果。根据违反义务的性质和程度不同，可能产生违约
责任、侵权责任等不同的法律责任。例如，买受人未按照约定支付价款的，应当承担违
约责任；拍卖人未向竞买人说明其知道或应当知道的拍卖标的瑕疵，给买受人造成损害
的，应当承担损害赔偿责任。关于违反义务的具体法律后果和责任承担，将在第十二章
中予以详细介绍。
案例分析
正确界定拍卖当事人在拍卖活动中的地位及其相互之间的法律关系，是正确规范拍
卖活动和处理拍卖纠纷的前提。拍卖活动的当事人主要包括委托人、拍卖人、竞买人和
买受人。这四方当事人之间各有相应的权利义务关系。所以，从严格意义上讲，拍卖法
律关系是数种法律关系的组合。其中主要包括：委托人与拍卖人之间的委托拍卖关系、
竞买人与拍卖人之间的竞买关系、买受人与拍卖人之间的买受关系、委托人与买受人之
间基于拍卖成交而产生的权利义务关系等。
课后题】
一、单项选择题
1. 根据《拍卖法》的规定，拍卖法律关系的主要主体包括( )。
A. 委托人、拍卖人、竞买人 B. 拍卖人、竞买人、买受人
C. 委托人、拍卖人、竞买人、买受人 D. 委托人、拍卖人、买受人
2. 拍卖法律关系当事人的权利和义务主要源于( )。
A. 法律的直接规定 B. 当事人之间的合同约定
C. 法律的直接规定和当事人之间的合同约定
D. 行业惯例
035 |
拍卖法律教程
3. 在拍卖法律关系中，拍卖人的权利义务( )。
A. 只对应于委托人的权利义务
B. 只对应于竞买人或买受人的权利义务
C. 既可对应于委托人的权利义务，也可对应于竞买人或买受人的权利义务
D. 独立于其他当事人的权利义务
4. 根 据 《 拍 卖 法 》 第 二 条 的 规 定 ， 下 列 哪 项 活 动 适 用 《 拍 卖 法 》 ?()
A. 个人在网络上拍卖自己闲置的物品
B. 人民法院直接通过互联网拍卖平台进行的网络司法拍卖
C. 依法设立的拍卖企业在中国境内组织的拍卖活动
D. 慈善组织自行组织的慈善拍卖活动
5. 关于拍卖法律关系的建立，下列说法正确的是( )。
A. 所有拍卖法律关系都基于合同建立
B. 委托人与买受人之间基于拍卖成交而产生的权利义务关系是基于合同建立的
C. 拍卖法律关系是分阶段建立的，委托人与买受人之间基于拍卖成交而产生的权
利义务关系是法律直接规定的
D. 拍卖法律关系在拍卖公告发布时全部建立
二 、 多 项 选 择 题
1. 根据《拍卖法》的规定，拍卖法律关系包括以下哪些种类?
A. 委托人与拍卖人之间的委托拍卖关系
B. 拍卖人与竞买人之间的竞买关系
C 拍卖人与买受人之间的买受关系
D. 委托人与买受人之间基于拍卖成交而产生的权利义务关系
2. 拍卖法律关系具有以下哪些特征?
A. 建立在拍卖法律规范的规定和生效拍卖合同的约定的基础上
B. 是财产法律关系
C. 是复合民事法律关系
D. 以拍卖人的权利义务为纽带
3. 根据《拍卖法》的规定，下列哪些活动不适用《拍卖法》关于拍卖程序、当事人
权 利 义 务 等 规 定 ?( )
A. 个人拍卖自己拥有的闲置物品
| 036
第 二 章| 拍卖法律关系
B. 人民法院直接通过互联网拍卖平台进行的网络司法拍卖
C. 慈善组织自行组织的慈善拍卖活动
D. 拍卖企业组织的慈善拍卖、公益拍卖活动
4. 按照义务的来源4 可以将拍卖法律关系中的义务分为以下哪些类型?( )
A. 法定义务 B. 约定义务 C. 临时义务 D. 道德义务
5. 关于拍卖法律关系的建立，下列说法正确的有6 )。
A. 拍卖法律关系是分阶段建立的，委托拍卖合同签订生效时，委托人与拍卖人之
间的法律关系得以建立
B. 竞买合同签订生效时，竞买人与拍卖人之间的法律关系得以建立
C. 拍卖成交时，该出价竞买人转化为买受人，并与拍卖人之间建立新的法律关系
D. 委托人与买受人之间基于拍卖成交而产生的权利义务关系是基于合同建立的
三、综合案例分析题
2025 年 5 月，某国有企业(以下简称“委托人”)委托某拍卖公司(以下简称“拍
卖人’)拍卖其拥有的一处商业房产。双方签订了委托拍卖合同，约定：拍卖标的保留
价 为500 万元；拍卖人负责发布拍卖公告、组织拍卖会；拍卖成交后，拍卖人按成交价
的5% 收取佣金；委托人应当在拍卖成交后60 日内将拍卖标的移交给买受人。
拍卖人依法发布了拍卖公告，公告中载明了拍卖标的的基本情况、拍卖时间和地
点、竞买手续办理方式等。公告发布后，房地产开发商甲公司、乙公司、丙公司分别与
拍卖人签订了竞买合同，办理了竞买手续，并各自交纳了50 万元竞买保证金。
2025 年 6 月 15 日，拍卖会如期举行。在拍卖过程中，甲公司、乙公司、丙公司轮
番应价，最终甲公司以680 万元的应价成为最高应价者，拍卖师落槌确认拍卖成交。甲
公司与拍卖人当场签署了成交确认书。
拍卖成交后，甲公司按照约定向拍卖人支付了680 万元价款和34 万元佣金。但
是，委托人以“拍卖人未充分履行宣传推广义务，导致竞买人数量不足，成交价低于
市场价值”为由，拒绝向买受人甲公司移交拍卖标的。甲公司遂要求拍卖人承担违约
责任，要求其交付拍卖标的或返还价款。拍卖人则认为，其已经按照约定履行了义
务，委托人拒绝移交拍卖标的行为违反了委托拍卖合同的约定，应当由委托人承担违
约责任。
问题：
1. 本案涉及哪些拍卖法律关系?各法律关系的当事人是谁?
037 |
拍卖法律教程
2. 根据《拍卖法》的规定，买受人甲公司应当向谁主张权利?为什么?
3. 如果委托人拒绝移交拍卖标的，拍卖人应买受人要求承担了违约责任，拍卖人是
否可以向委托人追偿?
4. 本案体现了拍卖法律关系的哪些特征?
只是 一分类的审美素质人类的；元式002代价
日00 日交如宾韩立肖宣人托赛；金利卓如 spe的
职辈中告公，告公委施工亦我考办人类的
当时电子，同审贰拾公，要发衣服不爽干买章
，流
各手，趁手采索工服也，同合笑意下下签人卖的
解放 。计举棋校会卖能，日21日0年200S
高量长发付费的表式088周后公甲发量，创立番
计，局面交通汇银签设产人类的电信公
支人卖进回宣修照进后公甲，自交负卖的
义“国家宣行舞仓旅未入实的”人人社委，县
自交客国公甲人受买向釜班，由长“直付退市
案的。就们在双遍帕禄卖时协交其束要，孙贵
进变工习组成计划示实的交易的时人进变。设
关于拍卖程序、。当责代
：殿同
条关串去答 ?系关串齿镜的塑溅炙趣案本.
038
拍卖当事人
1. 了解拍卖当事人的基本概念和分类
2. 熟悉拍卖当事人的法律特征和资格条件，掌握各方当事人的基本法律地位、
法定权利和义务
3. 理解拍卖师的法律地位、资格条件、注册管理、职责义务和在拍卖活动中的作用
1. 能够准确识别拍卖法律关系中的各方当事人并能区分其法律地位和权利义务
2. 能够判断竞买人意思表示的效力，分析意思表示瑕疵对拍卖成交的影响
3. 能够运用相关法律规定处理拍卖当事人之间的法律纠纷、识别各方当事人的违法行为
1. 培养诚实信用的职业道德，理解拍卖当事人应当遵循的诚信原则和职业操守
2. 增强对拍卖法律制度的认同，理解规范拍卖当事人行为对维护拍卖市场秩序
的重要性
3. 提升依法从事拍卖活动的意识，树立尊重法律、遵守规则、维护公平正义的
价值观念
第三章| 拍卖当事人|
第一节 拍卖人
一、拍卖人的概念和特征
根据《拍卖法》的规定，拍卖人是指依照《拍卖法》和《公司法》设立的从事拍卖
活动的企业法人。
拍卖人是拍卖法律关系中最核心的主体，它是连接其他拍卖法律关系当事人的桥梁
和纽带。在现行拍卖法律环境下，没有拍卖人，也就没有《拍卖法》所规范的经营性拍
卖活动，也就无从谈到拍卖法律关系。没有拍卖人的权利义务，委托人、竞买人、买受
人之间的权利义务也就失去了基点。
法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义
务的组织。根据《民法典》第五十九条、第六十条的规定，法人的民事权利能力和民
事行为能力从法人成立时产生，到法人终止时消灭；法人以其全部财产独立承担民事
责任。
根据《拍卖法》的规定，拍卖人都应当是企业法人，从依法成立时起即具有民事
权利能力和民事行为能力，可以依法独立享有民事权利和承担民事义务。拍卖企业的设
立，除应遵循《公司法》设定的条件和程序，还应当遵循《拍卖法》《拍卖管理办法》
等专门法律法规的相关规定。
具体而言，拍卖企业可以在设区的市设立。设立拍卖企业必须经所在地的省、自治
区、直辖市人民政府负责管理拍卖业的部门审核批准。
二、拍卖人的设立条件
(一)拍卖人设立的基本条件
根据《拍卖法》第十二条和《拍卖管理办法》第七条的规定，设立拍卖企业应当具
备特定的条件。这些条件旨在确保拍卖企业具备从事拍卖业务的基本能力和资质，保障
拍卖活动的规范性和交易安全。根据拍卖企业的不同类型，设立条件也有所不同。具体
而言，普通拍卖企业应当具备以下基本条件。
041 |
拍 卖法律教程
1. 具有符合法律法规规定的注册资本
注册资本是公司成立时股东认缴或实缴的出资总额，是公司承担民事责任的基础。根
据《拍卖法》第十二条、第十三条和《拍卖管理办法》第七条的规定，普通拍卖企业应当有
一百万元人民币以上的注册资本：经营文物拍卖的，应当有一千万元人民币以上的注册资本。
注册资本要求的意义在于：首先，注册资本是拍卖企业承担民事责任的重要保障。
拍卖活动涉及大额交易，如果拍卖企业因违约或侵权需要承担赔偿责任，足够的注册资
本能够保障债权人的合法权益。其次，注册资本要求体现了国家对拍卖行业的市场准入
管理。通过设定最低注册资本门槛，可以筛选出具有一定经济实力的企业进入拍卖市
场，避免因企业规模过小、资金不足而导致的经营风险。最后，文物拍卖企业需要更高
的注册资本要求，主要是因为文物拍卖涉及的标的物价值较高，需要拍卖企业具备更强
的资金实力来应对可能出现的各种风险和责任。
2. 有自己的名称、组织机构 住所和章程
有自己的名称、组织机构、住所和章程，这是企业法人设立的基本要求，也是企
业法人独立人格的体现。根据《公司法》等相关法律规定，企业法人必须有自己的名称
以区别于其他企业，有组织机构以形成意思表示和执行决策，有住所作为企业的法定地
址，有章程作为企业的“宪法”规范企业的组织和行为。
对于拍卖企业而言，这些要素具有特殊的意义：企业名称应当符合法律规定，不
得使用可能误导公众的名称；组织机构应当健全，能够有效管理企业的拍卖业务；住所
必须是固定的办公场所，不能是临时地址，这有利于监管部门的监督管理和当事人的联
系；章程应当明确规定企业的经营范围、组织机构、议事规则等。
3. 有与从事拍卖业务相适应的拍卖师和其他工作人员
拍卖活动具有专业性，需要具备相应专业知识和技能的人员来组织实施。根据《拍卖管
理办法》第七条的规定，拍卖企业应当有至少一名拍卖师，这是拍卖企业开展拍卖活动的必
要条件。拍卖师是主持拍卖活动的专业人员，其资格取得、注册管理都有严格的法律规定。
对于普通拍卖企业，除了拍卖师，还应当有其他工作人员协助完成拍卖活动的各项工
作，如标的物的接收、保管、展示，竞买人的接待、登记，拍卖会的组织、记录等。对于
经营文物拍卖的企业，除了上述要求，还应当有具有文物拍卖专业知识的人员。这是因为
文物拍卖涉及文物的鉴定、评估、保管等专业性工作，需要具备文物专业知识的人员来
确保文物拍卖活动的专业性和规范性，防止因专业知识不足而导致文物毁损或流失。
4. 有符合《拍卖法》和其他有关法律规定的拍卖业务规则
拍卖业务规则是拍卖企业开展拍卖活动的基本规范，是拍卖企业自律管理的重要体
| 042
第三章 | 拍 卖 当 事 人 |
现。根据《拍卖法》第十二条和《拍卖管理办法》第七条的规定，拍卖企业必须制定符
合《拍卖法》和其他有关法律规定的拍卖业务规则。
拍卖业务规则通常包括：拍卖标的的接收、保管、展示规则，竞买人的登记、保证
金交纳规则，拍卖会的组织、竞价、成交确认规则，拍卖价款的支付、标的物的交付规
则，以及违约责任、争议解决等规则。这些规则必须符合《拍卖法》《民法典》等法律
法规的规定，不得与法律法规相抵触。制定完善的拍卖业务规则，有助于规范拍卖企业
的经营行为，明确各方当事人的权利义务，减少拍卖活动中的争议和纠纷。
5. 符合国务院有关拍卖业发展的规定
符合国务院有关拍卖业发展的规定，这一条件体现了国家对拍卖行业的宏观调控和
规划管理。国务院及其有关部门可能根据拍卖行业的发展状况，制定相应的行业发展规
划、政策导向等规定。设立拍卖企业时，应当符合这些规定的要求，如行业发展规划中
对拍卖企业数量、分布、规模等的控制要求。
6. 符合法律、行政法规规定的其他条件
符合法律、行政法规规定的其他条件，是一个兜底条款，为其他法律、行政法规可
能设定的特殊条件预留了空间。例如，如果其他法律、行政法规对特定类型的拍卖企业
设定了特殊条件，设立该类拍卖企业时也应当符合这些条件。
7. 投资者的信誉要求
根据《拍卖管理办法》第六条的规定，申请从事拍卖业务许可的企业的投资者应有
良好的信誉，无违反中国法律、行政法规、规章的行为。这一要求体现了对拍卖企业投
资者品格的重视。拍卖行业是一个需要高度诚信的行业，投资者的信誉状况直接影响拍
卖企业的经营行为和市场形象。如果投资者有违法违纪行为，可能影响拍卖企业的诚信
经营，损害委托人和竞买人的合法权益。因此，对投资者设定信誉要求，有助于从源头
上保障拍卖行业的健康发展。
上述七个条件构成了普通拍卖企业设立的基本要求。这些条件旨在确保拍卖企业具
备从事拍卖业务的基本能力和资质，保障拍卖活动的规范性和交易安全。
(二)文物拍卖企业的特殊要求
《拍卖法》对从事文物拍卖的企业设立提出了较普通拍卖企业更高的资格条件。根
据《拍卖法》第十二条、第十三条的规定，经营文物拍卖的企业应当有一千万元人民币
以上的注册资本，而普通拍卖企业仅需一百万元人民币以上的注册资本。此外，根据
《文物保护法》第七十一条第一款的规定，依法设立的拍卖企业经营文物拍卖的，应当
043
拍卖法律教程
取得省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门颁发的文物拍卖许可证。
《拍卖法》之所以要求从事文物拍卖的企业具备更加严格的条件，主要是基于以下
两个方面的原因：
第一，涉及文物的拍卖活动必须受到文物管理部门的监督管理，且从事文物拍卖业
务的企业规模和数量应当控制在合理范围内。文物作为国家重要的文化遗产，其拍卖活
动关系到文物保护和文化传承，需要更加严格的监管。根据《文物保护法》第七十二条
第三款的规定，禁止设立外商投资的文物销售单位或者文物拍卖企业。这一规定进一步
体现了国家对文物拍卖活动的严格管控。通过设定更高的准入门槛，可以有效控制文物
拍卖企业的数量，确保只有具备相应资质和条件的企业才能从事此项业务，从而有利于
文物管理部门实施有效监管。
第二，文物拍卖企业所涉拍卖标的中包括大量文物艺术品，这些拍品的征集、鉴
别、著录、估价、保管、展示等各个环节都需要相关人员具备专业的知识和经验。根
据《文物拍卖管理办法》第五条的规定：“拍卖企业申请文物拍卖许可证，应当符合下
列条件：(一)有1000万元人民币以上注册资本，非中外合资、中外合作、外商独资企
业；(二)有5名以上文物拍卖专业人员；(三)有必要的场所、设施和技术条件；(四)
近两年内无违法违规经营文物行为；(五)法律、法规规定的其他条件。”根据《文物保
护法实施条例》第四十一条的规定，依法设立的拍卖企业，从事文物拍卖经营活动的，
应当有5名以上取得高级文物博物专业技术职务的文物拍卖专业人员，并取得省、自治
区、直辖市人民政府文物行政主管部门发给的文物拍卖许可证。如果此类拍卖企业中没
有具备文物拍卖专业知识的人员，可能影响到该拍卖企业所举办的拍卖活动质量，甚至
可能造成文物艺术品的毁损灭失。因此，要求文物拍卖企业具备相应的专业人员和专业
能力，是确保文物拍卖活动专业性和规范性的必要措施。
此外，根据《文物保护法》第七十三条第二款的规定，文物拍卖企业拍卖的文物，
在拍卖前应当经省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门审核，并报国务院文物行政
部门备案。这一审核制度进一步强化了对文物拍卖活动的监管，确保只有合法来源的文
物才能进入拍卖市场。
综上所述，对文物拍卖企业设定更高的资格条件，既有利于我国的文物保护事业，
也有利于文物及文化艺术品拍卖活动的有序发展。
(三)其他特殊标的的拍卖要求
实践中，除了文物，其他一些特殊标的的拍卖，也对拍卖企业提出了一些特殊要
| 044
第 三 章| 拍卖当事人|
求。例如，《拍卖管理办法》第九条第二款规定，国家行政机关依法没收的物品，充抵
税款、罚款的物品、人民法院依法没收的物品，充抵罚金、罚款的物品以及无法返还的
追回物品和其他特殊国有资产等标的的拍卖应由具有相应拍卖资格的拍卖企业承担，具
体资格条件由省级商务主管部门会同有关部门依据规范管理、择优选用的原则制定，并
报商务部备案。
三、拍卖人的设立程序
根据《拍卖管理办法》第八条的规定，企业申请取得从事拍卖业务的许可，应当提
交相应的申请材料。这些材料是商务主管部门审查企业是否具备从事拍卖业务条件的重
要依据，也是企业证明自身符合设立条件的重要凭证。申请材料的真实性和完整性，直
接关系到企业能否顺利获得拍卖经营许可。具体而言，企业申请取得从事拍卖业务的许
可，应当提交下列材料。
1. 申请书
申请书是企业向商务主管部门表达申请从事拍卖业务意愿的正式文件。申请书应当
载明申请人的基本信息、申请事项、申请理由等内容。通过申请书，商务主管部门可以
了解企业的基本情况和申请意图，为后续的审查工作提供基础信息。
2. 公司章程、拍卖业务规则
公司章程是企业的“宪法”，规定了企业的名称、住所、经营范围、组织机构、议事
规则等基本事项。拍卖业务规则是拍卖企业开展拍卖活动的具体规范，规定了拍卖活动
的各个环节和程序。提交公司章程和拍卖业务规则，有助于商务主管部门审查企业是否具
备健全的组织机构和规范的经营管理制度，是否符合《拍卖法》对拍卖业务规则的要求。
公司章程应当符合《公司法》的规定，并明确企业的经营范围包括拍卖业务。拍卖
业务规则应当符合《拍卖法》和其他有关法律的规定，内容应当完整、规范，能够有效
指导拍卖活动的开展。
3. 企业法人营业执照副本 ( 复 印 件 )
企业法人营业执照是证明企业法人资格和经营范围的重要文件。提交营业执照副
本，可以证明企业已经依法在公司登记机关登记注册，具有企业法人资格。商务主管部
门通过审查营业执照，可以确认企业的名称、住所、法定代表人、注册资本、经营范围
等基本信息，判断企业是否符合申请从事拍卖业务的基本条件。
需要注意的是，企业应当先取得企业法人营业执照，然后才能申请拍卖经营许可。
045
拍卖法律教程
这是因为拍卖经营许可是在已有企业法人资格的基础上对特定经营业务的许可，而非企
业设立的许可。
4. 拟聘任的拍卖师职业资格证书①
拍卖师是拍卖企业开展拍卖活动的必要条件，没有拍卖师，拍卖企业无法开展拍卖
活动。提交拟聘任的拍卖师职业资格证书，是证明企业已经具备开展拍卖活动的基本人
员条件的必要材料。
拍卖师职业资格证书应当真实有效，且拍卖师应当符合《拍卖法》和《拍卖管理办
法》规定的条件。商务主管部门通过审查拍卖师职业资格证书，可以确认企业是否具备
至少一名合格的拍卖师，这是企业获得拍卖经营许可的必要条件。
5. 企业已购买或租用固定办公场所的书面承诺
固定办公场所是拍卖企业开展经营活动的基础条件。根据《拍卖管理办法》第七条
的规定，拍卖企业必须有固定的办公场所。提交办公场所的产权证明或租用合同，可以
证明企业已经具备固定的经营场所。
固定办公场所的要求具有重要意义：首先，固定办公场所是监管部门对企业进行监
督管理的需要，便于监管部门实地检查企业的经营状况；其次，固定办公场所是委托人
和竞买人与企业联系的重要渠道，有利于维护当事人的合法权益；最后，固定办公场所
是企业信誉的体现，有助于增强委托人和竞买人对企业的信任。
企业已购买或租用固定办公场所的书面承诺应当真实，且办公场所应当符合实际经
营需要，不能是虚假地址或无法实际使用的场所。
商务主管部门对申请材料进行审查，旨在确保只有符合法定条件的企业才能获得拍
卖经营许可。第一，核实企业是否符合设立拍卖企业的各项条件；第二，确保申请材料
的真实性和完整性，防止虚假申请；第三，保障拍卖行业的规范发展，维护拍卖市场的
秩序。因此，企业在提交申请材料时，应当确保材料的真实、完整、规范，如实反映企
业的实际情况。
四、拍卖人的民事法律地位
拍卖人在依照《拍卖法》《公司法》规定依法设立之后即成为民事法律主体，依法
① 2017 年，人力资源社会保障部首次向社会公布《国家职业资格目录》，拍卖师作为准入类专
业技术人员职业资格被纳入目录。
046
第三章| 拍卖当事人|
独立享有民事权利并承担民事义务。这些权利义务的来源主要有两个方面：法律法规的
规定、拍卖合同的约定。因此，可以按照来源将拍卖人的权利义务划分为约定的权利义
务和法定的权利义务。约定的权利义务，顾名思义是指拍卖人与委托人、竞买人、买受
人等拍卖法律关系当事人通过订立合同明确约定的权利义务。根据《民法典》合同编的
相关规定，当事人在平等自愿协商一致的基础上订立的合同只要不违反法律、行政法
规，一般就是合法有效的。当事人应当及时全面履行自己的合同义务。
考虑到当事人之间的约定千差万别，本书无法一一列举。所以，本书不将约定权利
义务作为研究重点，而主要研究相关拍卖当事人的法定权利义务。
(一)拍卖人的法定权利
1. 拍卖人享有独立的法人财产权，并以其财产对公司债务承担责任
根据《公司法》第三条第一款的规定，公司是企业法人，有独立的法人财产，享有
法人财产权，公司以其全部财产对公司的债务承担责任。同时，《民法典》第五十九条、
第六十条也规定，法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终
止时消灭；法人以其全部财产独立承担民事责任。
我国的拍卖人均为依照《拍卖法》和《公司法》设立的从事拍卖活动的企业法人。
作为企业法人，拍卖人依法享有独立的法人财产权，并以其全部财产独立承担民事责
任。这意味着拍卖人具有独立的法人人格，其财产与股东财产相分离，能够独立参与民
事活动并独立承担相应的法律责任。
2. 拍卖人有权依法开展拍卖活动，不受他人非法干涉
根据《公司法》第三条第二款的规定，公司的合法权益受法律保护，不受侵犯。同
时，根据第十九条、第二十条的规定，公司从事经营活动，应当遵守法律法规，遵守社
会公德、商业道德，诚实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。
拍卖企业作为依法设立的公司，在依照法定程序设立并取得拍卖经营许可后，即有
权在法律、行政法规的框架范围内自主开展拍卖活动。任何单位和个人不得非法干涉拍
卖企业依法开展的拍卖活动，不得侵犯拍卖企业的合法权益。这一权利是拍卖企业作为
独立法人主体依法享有的基本权利，也是保障拍卖市场正常秩序的重要法律基础。
需要强调的是，“不受他人非法干涉”并不意味着拍卖企业可以为所欲为。权利与
义务总是相伴而生的，拍卖企业在享有自主开展拍卖活动权利的同时，也必须承担相应
的法律义务。首先，拍卖企业必须严格遵守法律、行政法规的规定，不得从事违法违规
的拍卖活动。其次，拍卖企业应当接受政府主管部门的监督管理，配合相关部门的监
047 |
拍卖法律教程
督检查，不得拒绝或阻挠合法的监管行为。再次，拍卖企业应当遵守社会公德、商业道
德，诚实守信，承担社会责任，接受社会公众的监督。最后，如果拍卖企业违反法律法
规，从事违法违规的拍卖活动，将依法承担相应的法律责任，包括行政处罚、民事责任
甚至刑事责任。因此，拍卖企业的自主经营权是在法律框架内的有限权利，而非不受任
何约束的绝对自由。
3. 拍卖人有权为其拍卖活动指定拍卖师
根据《拍卖法》第十四条的规定，拍卖活动应当由拍卖师主持。这一规定不仅确立
了拍卖师在拍卖活动中的法定地位，同时也赋予了拍卖人指定拍卖师主持其拍卖活动的
权利。拍卖人作为依法设立的拍卖企业，有权根据拍卖活动的需要，指定符合法定条件
的拍卖师来主持拍卖活动。关于拍卖师的资格条件、注册管理、职责义务等详细内容，
将在下文“拍卖师”部分专门论述。
4. 拍卖人有权要求委托人说明拍卖标的的来源和瑕疵
根据《拍卖法》第二十七条的规定，委托人应当向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕
疵。同时，《拍卖管理办法》第二十七条第一款也明确规定，拍卖企业有权查明或者要
求委托人书面说明拍卖标的的来源和瑕疵。这两条规定从不同角度确立了拍卖人要求委
托人说明拍卖标的来源和瑕疵的权利。
第一，拍卖标的的来源。根据《拍卖法》第六条的规定，拍卖标的应当是委托人所
有或者依法可以处分的物品或者财产权利。拍卖标的的来源是否合法，直接关系到拍卖
活动的合法性和有效性。如果拍卖标的来源不明或来源不合法，不仅可能导致拍卖活动
无法顺利进行，还可能给拍卖企业、买受人带来法律风险和经济损失。因此，拍卖企业
有权要求委托人说明拍卖标的的来源，以确认委托人是否对拍卖标的享有所有权或处分
权。根据《拍卖管理办法》第二十一条的规定，拍卖企业发现拍卖标的中有公安机关通
报协查物品或赃物，应当立即向所在地公安机关报告。根据该办法第三十条、第三十一
条的规定，第三人对拍卖标的所有权或处分权有争议并当场提供有效证明的，应当中止
拍卖；拍卖标的被认定为赃物的，应当终止拍卖。这些规定进一步说明了拍卖标的来源
合法性的重要性，以及拍卖企业查明拍卖标的来源的必要性。
第二，拍卖标的的瑕疵。拍卖标的的瑕疵是指拍卖标的在真伪方面或者品质方面存
在的缺陷，包括品质瑕疵和权利瑕疵两个方面。拍卖标的的瑕疵不仅可能影响拍卖标的
的价值，还可能导致拍卖成交后的纠纷，给拍卖人、买受人带来损失。因此，拍卖人有
权要求委托人说明拍卖标的的瑕疵，以便在拍卖前向竞买人进行充分披露，避免因瑕疵
信息不透明而引发法律纠纷。
048
第三章| 拍卖当事人|
拍卖标的的品质瑕疵是指拍卖标的质量，主要包括拍卖标的外观形态、制作原
材料、技术工艺等外观状况和内在的质量状况是否存在缺陷。例如，工矿产品是否
符合国家相关强制性标准；字画古玩是否破损；拍卖标的与拍卖人的承诺是否相符；
等等。
拍卖标的权利瑕疵，主要指拍卖人应当保证拍卖标的没有侵害任何第三人的权利，
并且任何第三人都不会就该拍卖标的向竞买人主张任何权利，如抵押权、租赁权、知
识产权等。例如，《拍卖管理办法》第十九条就明令禁止下列物品或者财产权利的拍卖：
(1 )法律、法规禁止买卖的；(2 )所有权或者处分权有争议，未经司法、行政机关确权
的；(3 )尚未办结海关手续的海关监管货物。
从拍卖标的的瑕疵显现程度看，还可以将拍卖标的瑕疵分为显性瑕疵和隐性瑕疵。
显性瑕疵是指可以用肉眼直接观察到的瑕疵，如拍卖标的是否缺损等情况；而隐性瑕疵
则是直观上难以发现，必须经过有关专家鉴定确认或者查实有关档案材料才能发现标的
的瑕疵。标的的显性瑕疵，一般容易被拍卖人和竞买人发现，并在拍卖实施过程中通过
公告、告知、声明等方式化解风险，在拍卖成交后不易引起纠纷。而隐性瑕疵则不然，
因为它是难以了解和掌握的，也是容易引起拍卖成交后纠纷的关键问题。所以拍卖人在
拍卖前要特别重视查清拍卖标的的隐性瑕疵，通过不同形式告知竞买人，避免事后引起
不必要的纠纷。
为了避免拍卖标的瑕疵给拍卖活动带来不利影响，或者给拍卖人带来经济损失和纠
纷，拍卖人显然有权要求该拍卖标的的委托人明确说明拍卖标的的瑕疵。为保险起见，
拍卖人最好还应在与委托人签订的委托拍卖合同中明确约定因委托人未能充分披露瑕疵
和来源而导致的法律责任承担问题。
另外需要重视的一点是，虽然拍卖人有权要求委托人告知拍卖标的瑕疵，但是拍
卖人不能仅仅将避免拍卖标的的瑕疵的希望寄托于委托人的告知义务之上，还应当充分
运用自己的专业知识和经验，对拍卖标的施加合理的注意义务，审慎排除拍卖标的的瑕
疵，避免出现拍卖纠纷。
5. 拍卖人认为需要时可以对拍卖标的进行鉴定
《拍卖法》第四十三条规定：“拍卖人认为需要对拍卖标的进行鉴定的，可以进行鉴
定。鉴定结论与委托拍卖合同载明的拍卖标的状况不相符的，拍卖人有权要求变更或者
解除合同。”
从这一法律规定来看，拍卖人享有对拍卖标的进行鉴定的决定权，并且拍卖人有权
以鉴定结果为依据要求变更或者解除对拍卖标的描述不符的委托拍卖合同，这无疑对保
049
拍卖法律教程
护拍卖人的合法权益有非常重要的作用。
需要特别说明的是，虽然前文提到拍卖人应当对拍卖标的施加合理注意义务，但这
并不意味着拍卖人承担对拍卖标的进行鉴定的法定义务。合理注意义务与鉴定义务是两
个不同的概念。合理注意义务要求拍卖人运用其专业知识和经验，对拍卖标的进行审慎
审查，发现明显的或应当发现的瑕疵；而鉴定义务则要求拍卖人必须对拍卖标的进行专
业鉴定，这显然超出了合理注意义务的范畴。
但是，在实际操作中，这一法律条文常常被误解为拍卖人应当履行对拍卖标的进行
鉴定的义务。例如，在艺术品拍卖领域，近年来出现了很多竞买人竞买成功后以拍卖标的
为“赝品”为由起诉拍卖人的案例，其起诉理由也多为拍卖人未履行鉴定和告知义务。
那么，厘清“拍卖人是否承担鉴定拍卖标的法定义务”这一问题就显得至关重要了。
从法律规范的角度来看，拍卖人并不承担鉴定拍卖标的的法定义务，理由如下：
第一，根据民事法律基本原理，通常而言，未经合同约定或者法律规定不得为民事
主体设定义务。因此，除非生效合同约定拍卖人应当承担鉴定拍卖标的的义务，或者拍
卖人为了招揽生意而自愿承诺保真，否则拍卖人并无此项约定义务。
第二.从《拍卖法》第四十三条的内容来看，“拍卖人认为需要对拍卖标的进行鉴
定的，可以进行鉴定”，这是一个典型的授权性法律规范。其中“拍卖人认为需要对拍
卖标的进行鉴定”是本条的适用前提。而在拍卖人不认为需要鉴定的情形下，该前提条
件并不具备，后面的“可以鉴定”无从谈起。另外，“可以”这一词语在立法措辞中为
授权性用语。在法律法规为特定主体设定某一权利时，通常会使用“可以”表述。而在
为主体设定法律义务时使用的用语则为“应当”。
第三，《拍卖法》第六十一条第二款还规定，拍卖人、委托人在拍卖前声明不能保
证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任。该条款进一步明确了拍卖人并无
鉴定拍卖标的真伪或者品质的法定义务。
当然，需要强调的是，虽然鉴定是拍卖人的权利而非法定义务，但在某些情况下，
如果拍卖人发现拍卖标的存在明显疑点，或者根据其专业判断认为有必要进行鉴定以排
除重大瑕疵风险，那么行使鉴定权既是保护自身合法权益的需要，也是履行合理注意义
务的体现。此时，拍卖人应当根据实际情况，审慎决定是否进行鉴定，以避免因未尽合
理注意义务而承担相应的法律责任。
6. 拍卖人有权要求竞买人出具合法有效的证明文件，以确定其竞买资格
《拍卖法》第三十二条规定：“竞买人是指参加竞购拍卖标的的公民、法人或者其
他组织。”虽然《拍卖法》对竞买人的主体类型作出了宽泛的规定，但这并不意味着任
| 050
第 三 章| 拍卖当事人|
何人都可以无条件参与各种拍卖活动。《拍卖法》第三十三条明确规定，法律、行政法
规对拍卖标的的买卖条件有规定的，竞买人应当具备规定的条件。《拍卖管理办法》第
二十八条第一款也进一步规定，法律、行政法规和规章对拍卖标的受让人有特别规定
的，拍卖企业应当将标的拍卖给符合法律、行政法规和规章要求的竞买人。
上述法律规定表明，竞买人参与拍卖活动需要具备相应的资格条件。这些资格条件
既包括一般性的民事主体资格要求，也包括针对特定拍卖标的的特殊资格要求。为了保
证相关拍卖活动的有效性、合法性和公正性，拍卖人有权在办理竞买手续过程中要求竞
买人出具合法有效的证明文件，以确定其竞买资格。
具体而言，拍卖人有权要求竞买人提供相应的证明、证件或资料，以查清并明确记
录竞买人的身份和资格。参加竞买的自然人，包括中国公民和外国公民，需持本人的身
份证明(如居民身份证、护照、港澳通行证等)；参加竞买的法人应持有法人资格证明
(如企业法人营业执照、事业单位法人证书等)，或者其所在国家或地区的主管机关核发
的注册证明书等文件；参加竞买的非法人组织需持能够证明其有效登记并合法存续的资
格证明文件(如合伙企业营业执照、个人独资企业营业执照等)。在法律规定或拍卖规则
规定必须交纳竞买保证金的情况下，竞买人还须预先交纳保证金，才可以取得竞买资格。
拍卖人行使这一权利，主要是基于以下竞买人资格要求：
首先，竞买人必须具有民事权利能力和相应的民事行为能力。这是竞买人参与拍卖
活动的基本前提，也是拍卖人审查竞买人资格的首要内容。自然人必须具备完全民事行
为能力，限制民事行为能力人和无民事行为能力人参与拍卖活动必须由其法定代理人代
理；法人必须依法成立并有效存续；非法人组织必须依法登记并合法存续。
其次，法律禁止特定主体参加竞买。例如，《拍卖法》第二十二条规定，拍卖人及
其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组织的拍卖活动，并不得委托他人代为竞
买。第三十条规定，委托人不得参与竞买，也不得委托他人代为竞买。这些禁止性规
定主要是为了保障拍卖活动的公正性，防止拍卖中恶意串通、虚假拍卖等不法拍卖行为
的发生。
最后，对于特殊标的物的拍卖，其竞买人的资格要由委托人与拍卖人依照法律法规
及有关政策确定。为保证国家经济建设和经济秩序的稳定，对于国家经济建设的重要物
资及国家限制流通的物品，如金银、烈性麻醉剂、危险化学品等，依法只能按规定的程
序、在特定主体间进行拍卖，这类拍卖的竞买人则需具备相应的条件。例如，根据相关
法律法规的规定，购买某些特殊商品需要具备相应的经营许可证或资质证明，拍卖人应
当要求竞买人提供此类证明文件，以确保拍卖活动的合法性。
051 |
拍卖法律教程
拍卖人行使要求竞买人出具证明文件的权利，不仅有助于确保拍卖活动的合法性和
有效性，也有助于维护拍卖市场的正常秩序，防止不符合条件的竞买人参与拍卖活动，
从而保护委托人、其他竞买人以及拍卖人自身的合法权益。同时，拍卖的主管部门及有
关监督机构也可以对某些拍卖的竞买人资格进行必要的确认，以加强对拍卖活动的监督
管理。
(二)拍卖人的法定义务
1.拍卖人应当向竞买人说明拍卖标的的瑕疵
《拍卖法》第十八条第二款规定，拍卖人应当向竞买人说明拍卖标的的瑕疵。《拍
卖管理办法》也规定，拍卖企业应当向竞买人说明其知道或者应当知道的拍卖标的的瑕
疵。拍卖企业、委托人违反规定，未说明拍卖标的的瑕疵，给买受人造成损害的，买受
人有权要求拍卖企业给予赔偿；属于委托人责任的，拍卖企业有权向委托人追偿。
与此同时，《拍卖法》第六十一条第二款规定，拍卖人、委托人在拍卖前声明不能
保证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任。这一条款又被称为瑕疵不担保
声明条款。
(1)瑕疵告知义务与瑕疵不担保声明的关系。
上述两条法律规定看似矛盾：一条要求拍卖人承担披露拍卖标的瑕疵的法律义务，
另一条却允许拍卖人通过免责声明免于承担瑕疵责任。实际上，这两条规定并不矛盾，
而是相互补充、相互制约。关键在于，《拍卖法》第六十一条第二款的瑕疵不担保声明
条款并非绝对条款，其适用必须满足民事法律的诚实信用和公平原则。
(2)瑕疵告知义务的履行与举证责任。
在拍卖程序中，拍卖人相对于竞买人具有更强的专业优势，其对于标的瑕疵信息的
获取更容易，规避法律风险的方式更全面。因此，《拍卖法》明确要求拍卖人向竞买人
履行瑕疵告知义务。
若拍卖成交后买受人因拍卖标的瑕疵与拍卖人发生纠纷，则首先应由拍卖人举证证
明其在拍卖活动举办过程中尽到了审慎义务，并依法履行了拍卖标的的瑕疵告知义务。
若拍卖人能有效举证证明其已经就自己知道或者应当知道的瑕疵事先告知了竞买人，则
其对拍卖标的的该项瑕疵免责，竞买人须容忍拍卖标的的该项瑕疵。
(3)瑕疵不担保声明的适用条件。
必须承认，由于拍卖标的千差万别，部分隐性瑕疵难以发现。特别是在文物艺术品
拍卖领域，甚至鉴定专家对字画、古董的真伪也经常发生争论。此种情况下，若片面要
| 052
第 三 章| 拍卖当事人|
求拍卖人必须将拍卖标的的所有瑕疵预先告知竞买人，则无异于要求拍卖人对拍卖标的
“保真”，不切实际地增加了拍卖人的法律风险，阻碍拍卖行业的健康发展。这是《拍卖
法》第六十一条设定瑕疵不担保声明条款的基本背景。
因此，《拍卖法》第六十一条第二款中的“瑕疵”应当理解为：委托人和拍卖人事
先不知道，且在尽到了合理审慎义务后仍然不知道的瑕疵，而不应当是指委托人或拍卖
人故意隐瞒的瑕疵。对此，《拍卖管理办法》有明确规定：拍卖企业、委托人明确知道
或应当知道拍卖标的有瑕疵时，免责声明无效。
(4 )瑕疵不担保声明的适用时间。
瑕疵不担保声明条款的适用时间也很关键。委托人、拍卖人的此类声明应当在拍卖
前以主动、明示的方式向竞买人作出，即声明的内容要在拍卖前为竞买人知悉。竞买人
可以根据该项声明决定自己是否参与该拍卖标的的竞拍，以及确定自己愿意承担的拍卖
价款金额。否则，若委托人、拍卖人在竞买人举牌或买定后才作出此类声明，则竞买人
或买受人难以将其作为决策依据，从而可能受到损失。
2. 拍卖人接受委托后，未经委托人同意，不得委托其他拍卖人拍头
《拍卖法》第二十条规定，拍卖人接受委托后，未经委托人同意，不得委托其他拍
卖人拍卖。
(1 )禁止转委托的法理基础。
委托人通常是经过一番比较鉴别后才选定自己所信任的拍卖人，并与其签订委托拍
卖合同。拍卖人接受委托并与委托人订立委托拍卖合同后，双方相互间具有了权利义务
关系。根据合同相对性原则，该权利义务关系通常仅在合同签约双方之间具有约束力。
拍卖人委托其他拍卖人拍卖约定的拍卖标的，则属于对委托事项的转委托。如果可以不
经委托人同意，任由拍卖人转委托其他拍卖人实施拍卖，则违背民事法律的自愿原则和
诚实信用原则。
(2 )与《民法典》转委托规定的比较。
《民法典》第一百六十九条第一款规定，代理人需要转委托第三人代理的，应当取
得被代理人的同意或者追认。《民法典》第一百六十四条第一款还规定，代理人不履行
或者不完全履行职责，造成被代理人损害的，应当承担民事责任。
由此可见，《拍卖法》对于拍卖人转委托的限制性规定比《民法典》对普通民事代
理活动中的转委托更为严格。《民法典》允许代理人在取得被代理人同意或者追认的情
况下进行转委托，而《拍卖法》则明确禁止未经委托人同意的转委托，因此不存在《民
法典》第一百六十九条规定的事后“追认”可能。这一严格限制体现了《拍卖法》对委
053 |
拍卖法律教程
托人选择权的特别保护，确保委托人能够自主选择其信任的拍卖人，维护拍卖活动的专
业性和可靠性。
3. 拍卖人对委托人交付拍卖的物品负有保管义务
《拍卖法》第十九条规定，拍卖人对委托人交付拍卖的物品负有保管义务。拍卖作
为买卖活动的一种特殊形式，当拍卖标的为物品时，必然需要相应的仓储保管。若保管
不善导致拍卖物毁损灭失，不但会使针对该拍卖物的拍卖活动难以正常进行，而且委托
人势必因此遭受经济损失。
(1 )保管义务的适用范围。
拍卖人对拍卖标的的保管义务并非适用所有情形。对于不动产、大型设备或物资等
拍卖标的，由于标的物本身的特性，在拍卖时通常仍处于委托人保管或者第三方保管之
下，拍卖人无须承担该拍卖标的的保管义务。但是，在大量动产拍卖活动中，委托人在
委托拍卖人拍卖作为拍卖标的的物品时，已经将其交付拍卖人保管。此种情况下，拍卖
人必须妥善保管，保证在拍卖实施时拍卖标的符合其应有状态。
(2 )保管义务的责任承担。
若在拍卖人代为保管期间，因拍卖人故意或者过失造成拍卖标的毁损或灭失，拍卖
人应承担相应的责任。《民法典》第八百九十七条规定，保管期内，因保管人保管不善
造成保管物毁损、灭失的，保管人应当承担赔偿责任。但是，无偿保管人证明自己没有
故意或者重大过失的，不承担赔偿责任。由于《拍卖法》对拍卖人保管拍卖标的是否应
向委托人收取费用并无明确规定，因此应根据双方之间的合同或双方确认的拍卖规则之
规定执行，并据此确定保管人应承担的注意义务标准。
(3 )对买受人的保管义务。
应当指出，拍卖人对拍卖标的的保管义务并非仅针对委托人。根据《拍卖法》第
四十条的规定，买受人未能按照约定取得拍卖标的的，有权要求拍卖人或者委托人承担
违约责任。买受人未按照约定受领拍卖标的的，应当支付由此产生的保管费用。由此推
知，在拍卖成交后，拍卖人仍应承担对其保管下的拍卖标的的妥善保管义务，并按照约
定履行向买受人的交付义务。若因拍卖人保管不善造成买受人未能依约取得拍卖标的，
拍卖人应当依法承担责任。与此相对应，若买受人未依约及时领取拍卖标的而给拍卖人
造成保管费用增加的，则该买受人应当依法向拍卖人支付保管费用。
(4 )风险转移的约定。
在一些拍卖人的拍卖规则中，为了督促买受人及时领取拍卖标的，还规定在买受人
迟延领取拍卖标的期间的毁损灭失风险由该买受人自行承担，从而在一定程度上可以降
054
第 三 章| 拍卖当事人|
低拍卖人对拍卖标的的风险责任。《民法典》第六百零五条也规定，因买受人的原因致
使标的物未按照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定时起承担标的物毁损、灭失
的风险。这一风险转移机制有助于合理分配保管责任，平衡拍卖人与买受人之间的权利
义务关系。
4.委托人、买受人要求对其身份保密的 拍卖人应当为其保密
《拍卖法》第二十一条规定，委托人、买受人要求对其身份保密的，拍卖人应当为
其保密。根据该条规定，拍卖人对委托人、买受人的身份进行保密，是基于他们的要求
作出的。因此，该项保密义务并非拍卖人的法定义务，而是一种基于当事人要求的约定
义务。不过，考虑到拍卖人对买卖双方的身份保密也是国际上拍卖业的通行做法，为了
树立自己的行业形象，很多拍卖人即使在委托人、买受人没有提出保密要求时也会对客
户身份予以严格保密。
在拍卖实践中，应当纠正一些拍卖人将保密义务绝对化、扩大化的倾向。保密义务
并非绝对义务，当保密义务与法定义务发生冲突时，应当以法定义务优先。例如，当委
托人、买受人或者拍卖标的涉及刑事案件、民事纠纷或其他法律程序时，公安机关、检
察机关、审判机关等依法进行调查取证，需要拍卖人提供相关信息时，拍卖人应当依法
予以配合。根据《中华人民共和国刑事诉讼法》(以下简称《刑事诉讼法》)、《民事诉讼
法》等相关法律规定，任何单位和个人都有义务协助办案机关依法执行公务。如果在接
到办案机关依法出具的正式调查手续(如调查令、协助调查通知书等)之后，拍卖人仍
然以保密义务为名，拒绝配合办案机关的正常调查行为，不仅可能影响办案机关依法执
行公务，还可能构成妨碍公务的违法行为，需要承担相应的法律责任。
5. 拍卖成交后，拍卖人应当按照约定回委托人交付扣实协的的价款，开按照习定将
拍 卖 标 的 移 交 给 买 受
《拍卖法》第二十四条规定，拍卖成交后，拍卖人应当按照约定向委托人交付拍卖
标的的价款，并按照约定将拍卖标的移交给买受人。该条文规定了拍卖人对委托人和买
受人的两项核心义务，体现了拍卖人在拍卖成交后应当履行的基本职责。
(1 )向委托人交付拍卖价款的义务。
委托拍卖合同成立后，委托人和拍卖人便具有了委托拍卖权利义务关系。拍卖人作
为委托人的代理人，其代理行为的主要目的之一就是为委托人实现拍卖标的的价值最大
化。在拍卖成交后，买受人按照约定支付拍卖价款，拍卖人收到该价款后，应当按照约
定向委托人交付拍卖标的的价款。拍卖人在按照约定向委托人交付拍卖价款后，才完成
对委托人的代理行为，实现了委托拍卖合同的主要目的。
055
拍卖法律教程
根据拍卖实践，拍卖人向委托人交付价款的期限、方式等具体事项，通常由委托拍
卖合同或拍卖规则约定。如果合同或规则没有明确约定，应当按照交易习惯或合理期限
履行。拍卖人未按照约定向委托人交付价款的，应当承担违约责任。
(2 )向买受人交付拍卖标的的义务。
对于买受人来说，其是依照拍卖程序以最高竞价取得拍卖标的的竞买人，参加竞买
的根本目的就是取得拍卖标的。拍卖成交后，拍卖人有义务将在自己保管之下的拍卖标
的按照约定交付给买受人。根据《拍卖法》第四十条第一款的规定，买受人未能按照约
定取得拍卖标的的，有权要求拍卖人或者委托人承担违约责任。
拍卖标的的交付方式、交付时间、交付地点等具体事项，通常由拍卖规则或成交确
认书约定。如果拍卖标的为不动产或大型设备等，交付可能涉及实际占有的转移；如果
拍卖标的为一般动产，交付通常为实际交付。买受人未按照约定受领拍卖标的的，应当
支付由此产生的保管费用。
(3 )所有权转移的规则。
拍卖标的的所有权转移规则因标的物性质的不同而有所区别。根据《民法典》的相
关规定，动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。不动产
物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但
法律另有规定的除外。
对于一般动产，拍卖标的妥善交付买受人后，买受人便取得拍卖标的的所有权或使
用权。但对于不动产或需办理权属变更手续的动产(如机动车、船舶、航空器等)，仅
完成实际交付并不足以使买受人取得所有权。买受人只有在办理完权属变更等有关手续
后，才能取得拍卖标的的所有权或使用权。因此，对于需要办理权属变更手续的拍卖标
的，拍卖人和委托人还应当协助买受人办理相关手续，确保买受人能够依法取得拍卖标
的的所有权或使用权。
6. 拍卖人不得以竞买人的身份参加自己组织的拍卖活动，并不得委托他人代为竞
买，不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产权利
《拍卖法》第二十二条规定，拍卖人及其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组
织的拍卖活动，并不得委托他人代为竞买。第二十三条规定，拍卖人不得在自己组织的
拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产权利。上述规定旨在维护当事人的合法权益，防止
拍卖实施中的不正当竞争行为，确保拍卖活动遵循公开、公平、公正、诚实信用原则。
(1 )禁止拍卖人以竞买人身份参与自己组织的拍卖活动。
拍卖人是拍卖活动的主办者，其既要维护卖方(委托人)的合法权益，又要维护买
| 056
第 三 章| 拍卖当事人|
方(竞买人)的合法权益，努力做到“一碗水端平”。如果允许拍卖人及其工作人员以
竞买人的身份参与自己组织的拍卖活动，或者委托他人代为竞买，将导致拍卖人同时扮
演拍卖组织者和竞买人的双重角色，产生严重的利益冲突。拍卖人可能利用其组织拍卖
的便利条件，恶意压低自买拍卖标的的价格，或者通过其他不正当手段影响拍卖结果，
从而损害委托人、竞买人的合法权益。因此，各国拍卖法律一般都禁止拍卖人购买拍卖
标的，也不能委托他人参加竞买。
需要特别注意的是，《拍卖法》第二十二条禁止的是拍卖人及其工作人员“以竞
买人的身份参与自己组织的拍卖活动”。如果拍卖企业的工作人员是受其他竞买人委
托，作为该竞买人的代理人参与竞买，则不属于该禁止性规定的适用范围。根据《拍卖
法》第三十四条的规定，竞买人可以委托其代理人参加竞买，只要该代理人不是以自己
或拍卖人的名义参与竞买，而是以竞买人的名义参与竞买，就不违反《拍卖法》的禁止
性规定。
(2)禁止拍卖人在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产权利。
如果拍卖人所拍卖的标的物是自己的财产，也就是自己集拍卖人与委托人于一身，
背离了代理宗旨，这是拍卖法律规范所应禁止的。拍卖人作为委托人的代理人，其职责
是为委托人实现拍卖标的的价值最大化。如果拍卖人拍卖自己的物品或者财产权利，则
不存在真正的代理关系，拍卖人既是委托人又是拍卖人，这种自我交易行为违背了代理
制度的基本原理，可能导致拍卖人故意抬高拍卖标的的价格，损害竞买人的合法权益。
(3)与《民法典》禁止自我交易规定的比较。
《民法典》第一百六十八条规定，代理人不得以被代理人的名义与自己实施民事法
律行为，但是被代理人同意或者追认的除外。代理人不得以被代理人的名义与自己同时
代理的其他人实施民事法律行为，但是被代理的双方同意或者追认的除外。
《拍卖法》的上述禁止性规定与《民法典》的禁止自我交易规定在法理上是一致的，
都旨在防止利益冲突，维护交易公正。但《拍卖法》的规定更为严格：《民法典》允许
在被代理人同意或者追认的情况下进行自我交易，而《拍卖法》则明确禁止拍卖人购买
拍卖标的和拍卖自己的物品，不存在“被代理人同意或者追认”的例外情形。这一严格
限制体现了《拍卖法》对拍卖活动公正性的特别保护，确保拍卖人能够保持中立地位，
维护拍卖活动的公信力。
7. 拍卖八小得恶意串通，损害他 ^利益
《拍卖法》第三十七条规定，竞买人之间、竞买人与拍卖人之间不得恶意串通，损
害他人利益。该禁止性规定旨在维护拍卖活动的公正性，防止通过恶意串通损害委托
057
拍卖法律教程
人、竞买人或其他相关方的合法权益。拍卖活动是一项以拍卖人为中心的活动，涉及委
托人、竞买人(买受人)的经济利益。一旦拍卖人与竞买人或者其他拍卖参与人恶意串
通，势必造成其他拍卖参加人处于不利地位，从而面临利益受损的风险。
(1)恶意串通的主要表现形式。
根据《拍卖监督管理办法》的规定，恶意串通主要表现为以下几种形式：
竞买人之间的恶意串通行为包括：相互约定一致压低拍卖应价；相互约定拍卖应
价；相互约定买受人或相互约定排挤其他竞买人；其他恶意串通行为。
竞买人与拍卖人之间的恶意串通行为包括：私下约定成交价；拍卖人违背委托人的
保密要求向竞买人泄露拍卖标的保留价；其他恶意串通行为。
这些恶意串通行为违反了公开、公平、公正交易原则，损害了拍卖活动的公信力。
特别是若出现拍卖人与竞买人恶意串通故意压低成交价的情况后，委托人希望通过拍卖
寻求拍卖标的价值最大化的期望势必落空。
(2)恶意串通的法律后果。
根据《民法典》第一百五十四条的规定，行为人与相对人恶意串通，损害他人合法
权益的民事法律行为无效。因此，如果拍卖活动中存在恶意串通行为，相关的民事法律
行为(如拍卖成交)可能被认定为无效。
根据《拍卖法》第六十五条的规定，违反《拍卖法》第三十七条的规定，竞买人
之间、竞买人与拍卖人之间恶意串通，给他人造成损害的，拍卖无效，应当依法承担赔
偿责任。由工商行政管理部门对参与恶意串通的竞买人处最高应价百分之十以上百分之
三十以下的罚款；对参与恶意串通的拍卖人处最高应价百分之十以上百分之五十以下的
罚款。
(3)恶意串通的认定标准。
需要注意的是，在拍卖活动中认定恶意串通行为，应当非常谨慎，不能仅以当事人
之间相识或者存在其他交易往来就认定其存在恶意串通行为。在拍卖活动中，竞买人之
间、竞买人与拍卖人之间的恶意串通应当是故意实施的、损害他人利益的行为，如故意
压低或抬高拍品价格，恶意阻挠或禁止其他竞买人报价等违反公开、公平、公正交易原
则的行为。
实践中，是否构成恶意串通，应由有关行政管理部门、司法机关依法作出认定，并
根据认定结果作出处罚或裁判。其他对拍卖行业经营活动没有管理及处罚权限的机构从
学理角度作出的认定性结论，不具有法律效力。认定恶意串通需要综合考虑行为人的主
观故意、客观行为、损害后果等多个因素，不能仅凭单一事实或表面现象就作出认定。
| 058
|第三章|拍卖当事人|
五、拍卖师
拍卖师是拍卖活动中不可或缺的专业人员，是拍卖法律关系中的重要参与主体。根
据《拍卖术语》的定义，拍卖师是指“主持拍卖活动的专业人员”。在我国拍卖法律制
度中，拍卖师具有特殊的法律地位，其资格取得、执业管理、职责义务等均有明确的法
律规定。
(一)拍卖师的概念和特征
拍卖师是依法取得拍卖师职业资格证书，经注册登记后，在拍卖企业中从事拍卖活
动主持工作的专业人员。从法律属性上看，拍卖师具有以下几个基本特征：
首先，拍卖师是专业人员。在《拍卖术语》中，拍卖师被明确定义为“主持拍卖活
动的专业人员”。这里的“专业”不仅指拍卖师需要具备专门的拍卖知识和技能，更强
调拍卖师需要通过国家统一的资格考试，取得相应的职业资格证书，并经过注册登记程
序，才能从事拍卖活动的主持工作。
其次，拍卖师必须依附于拍卖企业执业。根据《拍卖管理办法》的规定，拍卖师只
能在一个拍卖企业注册执业且不得以其拍卖师个人身份在其他拍卖企业兼职。这一规定
表明，拍卖师不是独立的执业主体，而是作为拍卖企业的专业人员，在拍卖企业的组织
下开展拍卖活动。拍卖师与拍卖企业之间形成劳动关系或聘用关系，拍卖师的主持行为
在法律上被视为拍卖企业的行为。
再次，拍卖师的主持行为具有法定性。《拍卖法》第十四条明确规定：“拍卖活动应
当由拍卖师主持。”这一规定确立了拍卖师主持拍卖活动的法定地位。任何拍卖企业组
织的拍卖活动，都必须由取得拍卖师职业资格证书并经过注册登记的拍卖师来主持，否
则该拍卖活动的合法性将受到质疑。
最后，拍卖师在拍卖法律关系中具有特殊的地位。虽然拍卖师不是拍卖法律关系的
直接当事人，但拍卖师作为拍卖人的代表，在拍卖活动的实施过程中发挥着关键作用。
拍卖师通过主持拍卖活动，连接委托人、竞买人和买受人，确保拍卖程序按照法律规定
和拍卖规则顺利进行。
(二)拍卖师的资格条件
根据《拍卖法》的规定，担任拍卖师需要满足一定的资格条件。这些条件既包括积
059 |
拍卖法律教程
极条件(必须具备的条件)，也包括消极条件(不得具备的条件)。
1. 积极条件
《拍卖法》第十五条规定，拍卖师应当具备下列条件：(1 )具有高等院校专科以上
学历和拍卖专业知识；(2 )在拍卖企业工作两年以上；(3 )品行良好。
第一，学历和专业知识要求。拍卖师必须具有高等院校专科以上学历，这意味着拍
卖师需要具备一定的文化基础和学习能力。同时，拍卖师还需要具备拍卖专业知识。这
一专业知识既可以通过参加拍卖师资格考试前的培训学习获得，也可以在拍卖企业的实
际工作中积累。拍卖专业知识包括但不限于拍卖法律法规、拍卖程序、拍卖标的的评估
与鉴定、拍卖实务操作等方面的知识。
第二，工作经验要求。拍卖师必须在拍卖企业工作两年以上。这一要求体现了对拍
卖师实践经验的重视。拍卖活动涉及复杂的法律关系和实务操作，仅凭理论知识难以胜
任。通过在拍卖企业的实际工作，拍卖师可以熟悉拍卖业务流程，了解拍卖实践中可能
遇到的各种问题，积累处理拍卖事务的经验。两年的工作经验要求，有助于确保拍卖师
在取得执业资格后能够胜任拍卖活动的主持工作。
第三，品行要求。拍卖师必须品行良好。这一要求体现了对拍卖师职业道德和个人
品格的重视。拍卖师在主持拍卖活动时，需要保持公正、客观的立场，不得偏袒任何一
方当事人。良好的品行是拍卖师公正执业的道德基础，也是维护拍卖活动公信力的重要
保障。
2. 消极条件
《拍卖法》第十五条还规定了不得担任拍卖师的禁止性条件：被开除公职或者吊销
拍卖师资格证书未满五年的，或者因故意犯罪受过刑事处罚的，不得担任拍卖师。
第一，被开除公职或者吊销拍卖师资格证书未满五年的，不得担任拍卖师。这一规
定体现了对严重违反职业操守或法律法规行为的惩戒。被开除公职通常意味着该人员在
担任公职期间有严重违纪违法行为；被吊销拍卖师资格证书则意味着该人员作为拍卖师
时违反了相关法律法规或职业道德规范。设定五年的禁止期限，既体现了对违法违纪行
为的严厉惩戒，也给予了相关人员改过自新的机会。
第二，因故意犯罪受过刑事处罚的，不得担任拍卖师。故意犯罪是指行为人明知自
己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这种结果发生的犯罪。因故意犯罪
受过刑事处罚的人员，其主观恶性和社会危害性较大，不适合担任需要高度诚信和公正
立场的拍卖师职业。这一禁止性规定是永久性的，不设期限限制，体现了对拍卖师职业
操守的严格要求。
060
第三章| 拍卖当事人|
3. 资格考核和证书颁发
《拍卖法》第十六条规定：“拍卖师资格考核，由拍卖行业协会统一组织。经考核合
格的，由拍卖行业协会发给拍卖师资格证书。”根据这一规定，拍卖师资格考试由中国
拍卖行业协会统一组织，考试合格后由其颁发拍卖师资格证书。这一制度设计体现了行
业自律管理的特点，有助于提升拍卖师队伍的专业水平和职业素养。
(三)拍卖师的注册和执业管理
1. 执业资格制度
《拍卖管理办法》第十六条第一款规定：“国家对拍卖专业技术人员实行执业资格制
度，获得拍卖师执业资格证书的人员，经注册后，方可主持拍卖活动。”这一规定确立
了拍卖师的执业资格制度，明确了取得拍卖师职业资格证书只是第一步，还必须经过注
册程序，才能实际从事拍卖活动的主持工作。
2. 职业资格证书
拍卖师是指经全国统一考试合格，由中国拍卖行业协会颁发的中华人民共和国
拍卖师职业资格证书，并经注册登记的人员。这体现了国家对拍卖师执业资格管理的
重视。
3. 注册登记要求
拍卖师取得职业资格证书后，必须经过注册程序才能执业。注册通常需要向中国拍
卖行业协会提交相关材料，包括拍卖师职业资格证书、与拍卖企业签订的劳动合同或聘
用协议、身份证明等。经审核通过后，拍卖师才能获得执业注册，取得主持拍卖活动的
资格。
4. 执业限制
《拍卖管理办法》第十七条明确规定：“拍卖师只能在一个拍卖企业注册执业且不得
以其拍卖师个人身份在其他拍卖企业兼职；拍卖师不得将《中华人民共和国拍卖师执业
资格证书》借予他人或其他单位使用。”这一规定包含三个方面的限制：
第一，拍卖师只能在一个拍卖企业注册执业。这一限制旨在确保拍卖师与拍卖企
业之间的稳定关系，避免拍卖师同时为多个拍卖企业服务可能产生的利益冲突。同
时，也有利于拍卖企业对拍卖师进行管理和监督，确保拍卖师遵守企业的规章制度和职
业道德规范。
第二，拍卖师不得以其拍卖师个人身份在其他拍卖企业兼职。这一限制进一步强化
了拍卖师与注册执业拍卖企业之间的专属关系。
061 |
拍卖法律教程
第三，拍卖师不得将职业资格证书借予他人或其他单位使用。这一禁止性规定旨在
防止他人冒用拍卖师资格，确保拍卖活动由具备相应资格的专业人员主持，维护拍卖活
动的合法性和规范性。
5. 变更执业注册单位
《拍卖管理办法》第十八条第一款规定：“拍卖师可以变更执业注册单位。拍卖师变
更执业注册单位的，应当向中国拍卖行业协会办理注册变更手续。”这一规定允许拍卖
师在不同拍卖企业之间流动，但必须履行相应的变更手续。变更注册单位时，拍卖师需
要向中国拍卖行业协会提交变更申请，说明变更原因，并提供与新拍卖企业签订的劳动
合同或聘用协议等材料。经审核通过后，拍卖师的注册信息将更新，其执业关系将从原
拍卖企业转移到新拍卖企业。
(四)拍卖师的职责和义务
拍卖师作为拍卖活动的主持者，承担着重要的职责和义务。这些职责和义务既源于
法律法规的明确规定，也源于拍卖行业的职业道德规范。此外，行业标准《拍卖师操作
规范》(SB/T 10692—2021 )专门规定了注册拍卖师在执业活动中的操作原则、主要程
序和基本要求，为拍卖师的执业行为提供了详细的操作指南。
《拍卖师操作规范》作为拍卖行业的专业标准，对拍卖师的执业活动提出了系统性
的规范要求。该标准规定了拍卖师应遵循公开、公平、公正、诚实信用的原则主持拍卖
会，应符合有利于维护拍卖秩序、保护拍卖活动各方当事人合法权益的原则。标准还详
细规定了拍卖师在拍卖会前的准备工作、主持过程中的具体要求、不同拍卖方式下的操
作程序等内容。特别是该标准还针对网络拍卖和线上线下同步拍卖等新兴拍卖形式，增
加了相应的操作规范，体现了对拍卖行业发展的适应性。拍卖师在执业过程中，应当严
格遵守该标准的规定，确保拍卖活动的规范性和专业性。
拍卖师的职责和义务贯穿拍卖活动的全过程。根据《拍卖师操作规范》的要求，拍
卖师主持拍卖活动应当遵循公开、公平、公正、诚实信用的原则，符合有利于维护拍卖
秩序、保护拍卖活动各方当事人合法权益的原则。以下按照拍卖活动的时间顺序，分别
阐述拍卖师在不同阶段的职责和义务。
1. 主持拍卖活动的基本职责
主持拍卖活动是拍卖师最基本的职责，也是拍卖师的核心价值所在。根据《拍卖
法》第十四条的规定，拍卖活动应当由拍卖师主持。这一规定不仅确立了拍卖师主持拍
卖活动的法定地位，更意味着拍卖师的主持行为是拍卖活动合法性的必要前提。没有拍
062
第三章| 拍卖当事人|
卖师主持的拍卖活动，其法律效力将受到质疑，甚至可能被认定为无效。
从法律意义上看，拍卖师主持拍卖活动具有以下重要作用：首先，拍卖师作为经过
专业培训和资格认证的专业人员，能够确保拍卖程序符合法律规定和行业规范；其次，
拍卖师的主持行为是拍卖人履行其法定义务的体现，拍卖师代表拍卖企业组织实施拍卖
活动；最后，拍卖师的主持行为为拍卖活动的各方当事人提供了程序保障，确保竞买人
能够在公平、公正的环境下参与竞价。
2. 拍卖前的职责
拍卖师在拍卖活动开始前，需要履行一系列准备工作职责，确保拍卖活动能够顺利进行。
(1 )参与拍卖会前的准备工作。
根据《拍卖师操作规范》的规定，拍卖师应参与拍卖会前的各项准备工作，确定拍
卖主持方案。拍卖师应当熟悉拍卖标的，核对拍卖资料，必要时应对拍卖标的进行现场
查验或勘验，了解标的外观(或位置)、瑕疵等重要事项。拍卖师还应查看开展拍卖活
动的企业是否具有拍卖资质，查看拍卖标的是否符合该企业的经营范围。拍卖主持前，
拍卖师应备妥拍卖槌或其他表示买定的用具及其他必需用品。对于网络拍卖，拍卖师还
应熟悉网络拍卖过程，并确定网络系统运行正常。
(2 )宣布拍卖规则和注意事项。
在拍卖活动开始前，拍卖师应当向竞买人宣布拍卖规则和注意事项。根据《网络拍
卖规程》(GB /T 32674—2016 )的规定，拍卖前应通过网络拍卖平台宣布拍卖规则和注
意事项。在传统现场拍卖中，拍卖师也应当在拍卖会开始前，向在场的竞买人说明拍卖
规则，包括竞价方式、竞价幅度、成交确认方式、付款和提货要求等。这一职责有助于
确保竞买人了解拍卖规则，避免因规则不明而产生纠纷。
(3 )说明保留价或无保留价。
根据《拍卖法》的规定，拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到保留价
时，该应价不发生效力，拍卖师应当停止该拍卖标的的拍卖。拍卖标的无保留价的，拍
卖师应当在拍卖前予以说明。因此，拍卖师有义务在拍卖前明确告知竞买人该拍卖标的
是否有保留价。对于无保留价的拍卖标的，拍卖师必须在拍卖前明确说明，以便竞买人
了解情况，作出是否参与竞买的决定。
3. 拍卖过程中的职责
拍卖师在拍卖活动进行过程中，需要履行主持竞价、确认成交等核心职责。
(1 )组织竞价活动。
拍卖师的核心职责之一是组织竞价活动。拍卖师应当准确报价，声音清晰、洪
063 |
拍卖法律教程
亮。在起拍时，拍卖师应宣布起拍价，邀请竞买人应价，确认应价者的价格及其
号牌。竞价过程中，拍卖师宜以“先报价格再报号牌”形式报价。竞价激烈时，拍
卖师应快速报价，可不报号牌。竞价停止时，拍卖师应确认最高应价者的价格及
号牌。
(2 )调整竞价幅度和竞价时间。
根据《网络拍卖规程》的规定，拍卖师可根据竞价情况调整竞价幅度、竞价时间。
在拍卖过程中，拍卖师应当根据竞价情况灵活调整竞价幅度。如果竞价激烈，可以适当
增大竞价幅度，加快拍卖节奏；如果竞价缓慢，可以适当减小竞价幅度，给竞买人更多
的竞价空间。同时，拍卖师也可以根据实际情况调整竞价时间，确保拍卖活动既高效又
公平。拍卖师应公平引导竞价，接受竞买人小于竞价幅度加价时，也应接受其他竞买人
同等幅度的加价。
(3 )确认最高应价并落槌成交。
拍卖师的重要职责之一是确认最高应价并宣布成交。根据《拍卖法》第五十一条
的规定，竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍
卖成交。拍卖师在确认最高应价时，通常应当遵循“三声报价规则”：在增价拍卖中，
拍卖师在落槌前连续报出最高应价三次，以确认无其他竞买人竞价时才宣布成交。这
一规则有助于确保竞买人有充分的时间考虑是否继续竞价，避免因拍卖师过早落槌
而损害竞买人的合法权益。拍卖师不应接受以落槌或者其他方式表示买定后的竞价
要求。
(4 )处理拍卖过程中的异常情况。
在拍卖过程中，可能出现各种异常情况，如竞买人之间的争议、技术故障、突发事
件等。根据《网络拍卖规程》的规定，当网络拍卖发生异常时，应由拍卖师按照应急预
案处理。拍卖师应当具备处理异常情况的能力，及时采取适当措施，确保拍卖活动的顺
利进行。对于可能影响拍卖活动公正性的异常情况，拍卖师应当及时中止或终止拍卖，
并按照相关规定处理。
4. 拍卖后的职责
根据《拍卖法》第五十三条的规定，拍卖人进行拍卖时，应当制作拍卖笔录。拍卖
笔录应当由拍卖师、记录人签名；拍卖成交的，还应当由买受人签名。拍卖笔录是记录
拍卖活动过程的重要文件，具有法律效力。拍卖师作为拍卖活动的主持者，有义务在拍
卖笔录上签名，确认拍卖活动的真实性和合法性。
064
第 三 章|图
拍 卖 当 事 人|
(五)拍卖师的法律责任
拍卖师在执业过程中，如果违反法律法规或职业道德规范，将承担相应的法律责
任。拍卖师的法律责任主要包括行政责任、行业自律责任和民事责任。这些责任既体现
了对拍卖师执业行为的规范要求，也体现了对拍卖活动各方当事人合法权益的保护。
1. 违反执业规定的行政责任和行业自律责任
拍卖师违反执业规定的行为主要包括：未取得职业资格证书而主持拍卖活动、将职
业资格证书借予他人或其他单位使用、在多个拍卖企业同时注册执业、以拍卖师个人身
份在其他拍卖企业兼职、向监管部门隐瞒情况或提供虚假材料等违规行为。
《拍卖管理办法》第三十七条规定：“拍卖师违反本办法第十六条、第十七条规定或
有向监管部门隐瞒情况、提供虚假材料等其他违规行为的，省级商务主管部门可将其违
规事实及处理建议通告中国拍卖行业协会，中国拍卖行业协会应依照有关规定对违规拍
卖师进行处理，并将处理结果在10 个工作日内书面抄送拍卖师执业地省级商务主管部
门和行业协会。”
这一规定确立了拍卖师违规行为的处理机制：首先，省级商务主管部门发现拍卖师
违规行为后，可以将其违规事实及处理建议通告中国拍卖行业协会；其次，中国拍卖行
业协会应当依照有关规定对违规拍卖师进行处理，处理措施通常包括警告、通报批评、
暂停执业、吊销职业资格证书等；最后，中国拍卖行业协会应当将处理结果及时反馈给
相关省级商务主管部门和行业协会，形成监管闭环。
对于情节严重的违规行为，如未取得职业资格证书而主持拍卖活动、将职业资格证
书借予他人使用等，可能构成非法经营或其他违法行为，需要承担相应的行政责任，甚
至可能承担刑事责任。根据《拍卖管理办法》第二十条、第四十条的规定，拍卖企业雇
佣未依法注册的拍卖师或其他人员充任拍卖师主持拍卖活动的，由省级商务主管部门
视情节轻重予以警告，并处以非法所得额一倍以上的罚款，但最高不超过三万元；没
有非法所得的，处以一万元以下的罚款。造成委托人和买受人损失的，拍卖企业应
当依法给予赔偿。虽然这一规定主要针对拍卖企业，但也间接体现对拍卖师违规的法律
后果。
2. 与拍卖人之间的法律关系及民事责任
拍卖师与拍卖企业之间通常存在劳动关系或聘用关系。根据《民法典》第一千一百九十一
条第一款的规定，用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承
担侵权责任。用人单位承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的工作人员追偿。
065 |
拍卖法律教程
这一规定确立了拍卖师职务行为的责任承担原则。
(1 )职务行为的认定。
拍卖师主持拍卖活动的行为属于执行工作任务的行为，即职务行为。拍卖师作为拍
卖企业的员工或聘用人员，在拍卖企业的组织下主持拍卖活动，其行为代表拍卖企业，
相应的法律后果由拍卖企业承担。这意味着，如果拍卖师在主持拍卖活动过程中因过错
给委托人、竞买人、买受人等第三人造成损害，首先应当由拍卖企业承担赔偿责任，而
非由拍卖师直接承担责任。
(2 )拍卖企业的追偿权。
虽然拍卖师职务行为的法律后果由拍卖企业承担，但这并不意味着拍卖师可以完
全免除责任。根据《民法典》第一千一百九十一条的规定，如果拍卖师在执业过程中有
故意或重大过失，给拍卖企业造成损失的，拍卖企业承担侵权责任后，可以向拍卖师追
偿。这一规定体现了对拍卖师执业行为的约束，促使拍卖师在执业过程中尽到合理的注
意义务，避免因故意或重大过失给拍卖企业造成损失。
故意是指拍卖师明知自己的行为会发生损害后果，仍然希望或放任这种后果发生的
主观状态。重大过失是指拍卖师在执业过程中严重违反注意义务，未尽到一个合格拍卖
师应当尽到的注意义务，导致损害后果发生。
(3 )合同约定的义务。
拍卖师还应当遵守与拍卖企业之间的合同约定，履行相应的义务。如果拍卖师违反
合同约定，给拍卖企业造成损失的，应当承担违约责任。违约责任的具体内容，应当根
据双方之间的劳动合同或聘用协议确定。
(4 )拍卖师与拍卖企业承担连带责任的情形。
在某些情况下，如果拍卖师的违规行为与拍卖企业的过错相结合，导致第三人遭受
损害，拍卖师和拍卖企业可能需要承担连带责任。例如，如果拍卖企业明知拍卖师未取
得职业资格证书，仍然雇用其主持拍卖活动，而拍卖师在主持过程中因过错给第三人造
成损害，拍卖师和拍卖企业应当承担连带赔偿责任。
总之，拍卖师作为拍卖活动的主持者，在拍卖法律关系中具有特殊的地位和作
用。拍卖师不仅需要具备相应的专业知识和技能，还需要遵守法律法规和职业道德规
范，履行相应的职责和义务。只有通过严格的资格管理、规范的执业行为和有效的
监督机制，才能确保拍卖师队伍的专业水平和职业素养，维护拍卖活动的合法性和公
信力。
066
第 三 章| 拍卖当事人|
第二节 委托人
一、委托人的概念和特征
在民事法律活动中，委托人通常是指委托他人为自己办理事务的人。《民法典》
第九百一十九条规定，委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的
合同。
在拍卖法律关系中，委托人是指委托拍卖人拍卖物品或者财产权利的公民、法人或
者其他组织。根据《拍卖法》等法律法规和拍卖实践，委托人可以自行办理委托拍卖手
续，也可以由其代理人代为办理委托拍卖手续。
(一)委托人的法律定义
根据《拍卖法》第六条的规定，拍卖标的应当是委托人所有或者依法可以处分的物
品或者财产权利。这一规定从拍卖标的的角度界定了委托人的基本特征，即委托人必须
是对拍卖标的享有所有权或者依法享有处分权的民事主体。
这一法律定义包含两个核心要素：第一，委托人必须对拍卖标的享有所有权或者依
法享有处分权；第二，拍卖标的必须是物品或者财产权利。只有同时满足这两个条件，
民事主体才能成为拍卖法律关系中的委托人。
(二)成为委托人的基本条件
并不是所有的民事主体都可以成为拍卖委托人。委托人必须具备以下几个基本条件。
1.具有相应的民事权利能力
委托人应当是具有民事权利能力的自然人、法人或者非法人组织。委托人作为民事
主体，必须具有民事权利能力，这是成为委托人的基本前提。
自然人可以是完全民事行为能力人，这些人可独立参与拍卖活动，其行为具有法律
效力；也可以是限制民事行为能力人或无民事行为能力人，虽然他们不具有完全民事行
为能力，但仍然是具有民事权利能力的民事主体，可以通过其法定代理人(监护人)或
法定代理人授权的其他代理人代为办理委托拍卖手续。法人是具有民事权利能力和民事
067 |
拍卖法律教程
行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。非法人组织是指虽然不具有
法人资格，但是能够依法以自己的名义从事民事活动的组织。非法人组织包括个人独资
企业、合伙企业、不具有法人资格的专业服务机构等。
2.对拍卖标的享有所有权或者依法享有处分权
委托人必须是对拍卖标的拥有所有权或者依法有权处分作为拍卖标的的物品或者财
产权利的民事主体。这是委托人最核心的条件，也是《拍卖法》第六条明确规定的要件。
拍卖活动的目的是实现拍卖标的的有偿流转。在财产流转过程中，势必发生设定在
财产上的各项合法权利的转移和处分。只有依法有权处分的人通过合法程序实施的处分
行为才能使这种权利转移得以获得法律的确认和保护。
(1)享有所有权的情形。
委托人享有所有权是最常见的情形。所有权人对其所有的物品或者财产权利享有完
全的处分权，可以依法通过拍卖方式转让其所有权。例如，个人所有的房产、车辆、艺
术品等，企业所有的设备、知识产权等，都可以由所有权人作为委托人委托拍卖。
(2)依法享有处分权的情形。
除了所有权人，某些依法享有处分权的民事主体也可以成为委托人。这些情形主要
包括：
第一，抵押权人、质权人。根据《民法典》的相关规定，抵押权人、质权人在债务
人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权、质权的情形时，可以依法处分抵
押物、质物，包括在符合一定条件的情况下通过拍卖等方式实现其担保物权。在这种情
况下，抵押权人、质权人虽然不享有所有权，但依法享有处分权，可以作为委托人委托
拍卖。
第二，国家行政机关。根据《拍卖法》第九条第一款的规定，国家行政机关依法没
收的物品，充抵税款、罚款的物品和其他物品，按照国务院规定应当委托拍卖的，由财
产所在地的省、自治区、直辖市的人民政府和设区的市的人民政府指定的拍卖人进行拍
卖。在这种情况下，国家行政机关作为委托人委托拍卖。
第三，人民法院。根据《拍卖法》第九条第二款的规定，拍卖由人民法院依法没收
的物品，充抵罚金、罚款的物品以及无法返还的追回物品，适用前款规定。人民法院在
执行程序中，可以依法对被执行人的财产进行拍卖，此时人民法院作为委托人委托拍卖
企业进行拍卖。
第四，破产管理人。根据《中华人民共和国企业破产法》(以下简称《企业破产法》)
的规定，破产管理人可以依法处分债务人的财产，包括通过拍卖方式变价。在这种情况
068
第三章 | 拍 卖 当 事 人 |
下，破产管理人虽然不享有所有权，但依法享有处分权，可以作为委托人委托拍卖。
第五，其他依法享有处分权的主体。例如，法律规定某些特殊主体在特定情况下可
以依法处分特定财产，如信托受托人、遗产管理人、清算组等。
3. 拍卖标的必须是物品或者财产权利
根据《拍卖法》第六条的规定，拍卖标的应当是物品或者财产权利。所谓可处分的
物品，指的是各种有形财产，包括不动产和动产。不动产包括土地、房屋、构筑物等；
动产包括机器设备、车辆、船舶、航空器、艺术品、文物等。所谓财产权利，指无形财
产，如商标权、著作权、专利权等依法可以转让的权利的全部或其中的可转让部分。
二 、 委 托 人 的 民 事 法 律 地 位
委托人在依照法律规定参与拍卖活动后即成为拍卖法律关系主体，依法享有相应的
民事权利并承担民事义务。这些权利义务的来源主要有两个方面：法律法规的规定、委
托拍卖合同的约定。因此，可以按照来源将委托人的权利义务划分为法定的权利义务和
约定的权利义务。法定的权利义务，是指法律法规直接规定的委托人在拍卖活动中应当
享有的权利和应当承担的义务。约定的权利义务，是指委托人与拍卖人通过订立委托拍
卖合同明确约定的权利义务。根据《民法典》的相关规定，当事人在平等自愿协商一致
的基础上订立的合同只要不违反法律、行政法规，一般就是合法有效的。当事人应当及
时全面履行自己的合同义务。
考虑到委托拍卖合同中约定的具体内容千差万别，本书无法一一列举。因此，本书
此处主要介绍委托人的法定权利和义务。
(一)委托人的法定权利
1. 委托 ^ 有权依法确定保留价并要求拍卖人保密
《拍卖法》第二十八条规定，委托人有权确定拍卖标的的保留价并要求拍卖人保密。
拍卖国有资产.依照法律或者按照国务院规定需要评估的，应当经依法设立的评估机构
评估.并根据评估结果确定拍卖标的的保留价。
保留价，又称底价，是指委托人确定的拍卖标的可以成交的最低价格。确定保留价
是委托人的法定权利。委托人可以为其拍卖标的确定合理的保留价，也可以不确定保留
价而实施无底价拍卖。在确定保留价时，委托人可以咨询拍卖人的意见，参考拍卖市场
的实际情况和行情，但最终决定权仍属于委托人。
069 |
拍卖法律教程
对于委托人提出对拍卖标的的保留价予以保密的，拍卖人在拍卖实施中应当为其保
密。保留价保密具有重要意义：如果保留价被提前泄露，可能使竞买人知悉委托人的心
理预期，从而影响竞价积极性，导致无法获得更高的应价，损害委托人的利益。拍卖人
违反保密义务，泄露保留价的，应当承担相应的法律责任。
拍卖标的无保留价的，拍卖师应当在拍卖前予以说明。拍卖标的有保留价的，竞买
人的最高应价未达到保留价时，该应价不发生效力，拍卖师应当停止该拍卖标的的拍卖。
对于国有资产的拍卖，法律有特殊规定。国有资产是我国社会主义现代化建设的重
要财产保障，国家设立了严格的国有资产产权登记管理制度，以防止国有资产流失。根
据《拍卖法》第二十八条第二款的规定，拍卖国有资产，依照法律或者按照国务院规定
需要评估的，应当经依法设立的评估机构评估，并根据评估结果确定拍卖标的的保留
价。因此，对国有资产的拍卖，除了需要依照法定程序经过审核批准，还必须是有保留
价的拍卖，不能未设保留价而交付拍卖，以防国有资产受到损失。
2. 委托入在拍卖开始前可以撤回扣实标的，但应当支付相应费用
《拍卖法》第二十九条规定，委托人在拍卖开始前可以撤回拍卖标的。委托人撤回
拍卖标的的，应当向拍卖人支付约定的费用；未作约定的，应当向拍卖人支付为拍卖支
出的合理费用。
委托拍卖合同是委托合同的一种，根据《民法典》关于委托合同的规定，委托人
可以解除委托合同。在拍卖活动中，委托人撤回拍卖标的实际上是对委托拍卖合同的解
除。但是，为了维护拍卖活动的稳定性和保护竞买人的合法权益，《拍卖法》对委托人
撤回拍卖标的的时间作出了严格限制，即必须在拍卖开始前撤回。这里的“拍卖开始”
通常是指拍卖师宣布拍卖规则和注意事项，或者拍卖师开始就特定拍卖标的进行竞价程
序。一旦拍卖开始，竞买人已经开始针对该拍卖标的进行竞价，此时允许委托人擅自撤
回拍卖标的将使竞买人丧失竞拍对象，从而侵害其竞拍权益。从公平原则出发，既然不
允许买受人在落槌之后反悔，当然也不应当允许委托人在竞拍开始后反悔。
在与委托人订立委托拍卖合同后、拍卖实施前，拍卖人为保管拍卖标的、宣传拍卖
标的、办理相关必要审批手续、筹备拍卖会而可能付出保管费、公告费、预展费、场地
租赁费、人工费等各种经济成本。委托人在拍卖前撤回拍卖标的的，将使拍卖人无法从
该拍卖标的成交中获得预期收益。此种情况下，根据公平原则，委托人显然应当向拍卖
人支付一定的费用作为补偿。
对于补偿金额，委托人和拍卖人有约定的，应由委托人支付约定的费用。如
果双方未作约定，则应当由委托人向拍卖人支付合理费用。这是《拍卖法》规定的
070
第 三 章| 拍卖当事人|
公平、诚实信用原则的重要体现。关于如何判断合理费用的金额，可以依照《民法
典》第九百三十三条关于委托人解除委托合同的赔偿责任来确定。根据《民法典》第
九百三十三条的规定，委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同造成对方
损失的，除不可归责于该当事人的事由外，无偿委托合同的解除方应当赔偿因解除时间
不当造成的直接损失，有偿委托合同的解除方应当赔偿对方的直接损失和合同履行后可
以获得的利益。在委托拍卖合同中，如果双方约定了佣金，则属于有偿委托合同，委托
人撤回拍卖标的时应当赔偿拍卖人的直接损失和预期收益损失；如果双方未约定佣金，
则属于无偿委托合同，委托人撤回拍卖标的时应当赔偿拍卖人因撤回时间不当造成的直
接损失。
3. 委托人有权在拍卖成交且买受人付款后获得拍卖价款
《拍卖法》第二十四条规定，拍卖成交后，拍卖人应当按照约定向委托人交付拍卖
标的的价款，并按照约定将拍卖标的移交给买受人。
在拍卖活动中，委托人作为拍卖标的的原所有权人或处分权人，在通过拍卖方式转
让其拍卖标的过程中，其终极目的是取得拍卖成交后买受人支付的拍卖价款。因此，取
得拍卖价款的权利是委托人最关键的权利之一。
需要注意的是，委托人获得拍卖价款需要满足两个前提条件：第一，拍卖已经成
交；第二，买受人已经向拍卖人依约支付了拍卖价款。在拍卖人未能足额获得买受人支
付的价款的情况下，拍卖人并不承担向委托人提前支付或垫付拍卖价款的义务。
根据《拍卖法》第三十九条的规定，买受人应当按照约定支付拍卖标的的价款，未
按照约定支付价款的，应当承担违约责任，或者由拍卖人征得委托人的同意，将拍卖标
的再行拍卖。拍卖标的再行拍卖的，原买受人应当支付第一次拍卖中本人及委托人应当
支付的佣金。再行拍卖的价款低于原拍卖价款的，原买受人应当补足差额。
(二)委托人的法定义务
1. 委托人应当提供身份证明和拍卖标的的所有权证明等资料
《拍卖法》第四十一条规定，委托人委托拍卖物品或者财产权利，应当提供身份证明
和拍卖人要求提供的拍卖标的的所有权证明或者依法可以处分拍卖标的的证明及其他资
料。这是委托人在委托拍卖时必须履行的法定义务，是建立委托拍卖关系的前提条件。
首先，关于提供身份证明的义务。委托人应当提供真实、有效的身份证明，以证明
其身份和主体资格。自然人应当提供身份证、护照等有效身份证明文件；法人应当提供
营业执照等法人资格证明文件；非法人组织应当提供相应的登记证明或资格证明文件。
071 1
拍卖法律教程
提供身份证明的目的是确认委托人的身份，防止冒用他人名义进行委托拍卖，保障拍卖
活动的合法性。
其次，关于提供所有权证明或处分权证明的义务。委托人应当提供拍卖标的的所有
权证明或者依法可以处分拍卖标的的证明，以证明其对拍卖标的享有所有权或处分权。
所有权证明主要包括：不动产权证书、机动车登记证书、船舶所有权证书、知识产权证
书等。处分权证明主要包括：抵押权人、质权人提供的担保物权证明，破产管理人提供
的破产管理证明，人民法院提供的执行裁定书等。委托人还应当提供拍卖人要求提供的
其他资料，如拍卖标的的评估报告、鉴定证书、相关审批文件等。
委托人提供虚假的身份证明、所有权证明或其他资料，或者拒绝提供必要的证明
和资料，拍卖人可以拒绝接受委托。如果委托人提供虚假资料导致拍卖活动违法或给他
人造成损害的，委托人应当依法承担相应的法律责任。根据《拍卖法》第五十八条的规
定，委托人违反本法第六条的规定，委托拍卖其没有所有权或者依法不得处分的物品或
者财产权利的，应当依法承担责任。
2. 委托人应当向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵
《拍卖法》第二十七条规定，委托人应当向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵。这
是委托人的一项重要法定义务，对于保障拍卖活动的合法性、维护拍卖市场秩序和保护
买受人权益具有重要意义。
其一，关于说明拍卖标的来源的义务。拍卖标的的来源是指拍卖标的的取得方式和
合法性。根据《拍卖法》第六条的规定，拍卖标的应当是委托人所有或者依法可以处分
的物品或者财产权利。委托人应当如实向拍卖人说明拍卖标的的来源，以证明其对拍卖
标的享有所有权或处分权。如果拍卖标的来源不明，系无主物、拾得物，或者所有权、
处分权有纠纷而未确定、共同财产未经合法分割等情况，拍卖人可以拒绝对该拍卖标的
实施拍卖。
其二，关于说明拍卖标的瑕疵的义务。拍卖标的的瑕疵是指拍卖标的在真伪方面或
者品质方面存在的缺陷，包括品质瑕疵和权利瑕疵两个方面。品质瑕疵主要指拍卖标的
质量方面存在的缺陷，如外观破损、功能缺陷等；权利瑕疵主要指拍卖标的可能侵害第
三人权利的情况，如存在抵押权、租赁权等权利负担。委托人应当如实向拍卖人说明其
知道或应当知道的拍卖标的的瑕疵，以便拍卖人能够向竞买人进行充分披露，避免因瑕
疵信息不透明而引发法律纠纷。
委托人违反说明义务，未向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵，给买受人造成损害
的，根据《拍卖管理办法》的规定，买受人有权要求拍卖企业给予赔偿；属于委托人责
072
第 三 章| 拍卖当事人|
任的，拍卖企业有权向委托人追偿。因此，委托人应当诚实履行说明义务，不得故意隐
瞒或提供虚假信息。
3. 委托人不得参与竞买，也不得委托他人代为竞买
《拍卖法》第三十条规定，委托人不得参与竞买，也不得委托他人代为竞买。这是
委托人的一项重要法定义务，旨在维护拍卖活动的公正性和市场秩序。
从拍卖法律关系的本质来看，拍卖是一种多方法律行为，委托人通过与拍卖人签订
委托拍卖合同，与拍卖人形成权利义务关系。拍卖人作为拍卖活动的主办方，在拍卖实
施中又与竞买人产生特定的权利义务关系。整个拍卖活动的目的是实现拍卖标的和价款
的有效对接与交付。如果委托人和买受人是同一人，则无法实现拍卖标的的真正转让和
价款交付，这一行为违背了拍卖制度的基本目的，毫无意义。
从维护拍卖活动公正性的角度来看，如果允许委托人参与竞买自己委托的拍卖标
的，可能产生以下问题：第一，委托人可能通过自我竞价方式哄抬竞拍价格，损害其他
竞买人的合法权益，违反《拍卖法》确定的诚实信用原则；第二，委托人可能通过自买
自卖方式虚假成交，宣传自己的拍卖标的，抬高市场价格预期，以牟取暴利，严重扰乱
拍卖市场秩序；第三，委托人参与竞买可能导致恶意串通、虚假拍卖等不法行为的发
生，破坏拍卖活动的公平竞争环境。
需要注意的是，在一场拍卖会中包括多个委托人委托的多个拍卖标的时，委托人不
得参与竞买或委托他人代为竞买自己委托的拍卖标的。该委托人对同一拍卖会中的其他
委托人委托拍卖的物品或财产权利举牌竞买，并不违反诚实信用原则，亦不应被法律所
禁止。这是因为在这种情况下，委托人与其他委托人的拍卖标的之间不存在利益冲突，
不会损害拍卖活动的公正性。
根据《拍卖法》第六十四条的规定，违反本法第三十条的规定，委托人参与竞买或
者委托他人代为竞买的，工商行政管理部门可以对委托人处拍卖成交价百分之三十以下
的罚款。这一法律责任的规定，进一步强化了委托人不得参与竞买的法定义务。
4. 按照约定由委托人移交拍卖标的的，拍卖成交后，委托人应当将拍卖标的移交给
买受人
《拍卖法》第三十一条规定，按照约定由委托人移交拍卖标的的，拍卖成交后，委
托人应当将拍卖标的移交给买受人。这是委托人的一项法定义务，但该义务的履行以当
事人之间的约定为前提。
在通常情况下，委托人委托拍卖后，将拍卖标的移交拍卖人保管，拍卖成交后由拍
卖人按照约定将拍卖标的移交给买受人。这是拍卖活动中的一般做法，有利于拍卖人对
073
拍卖法律教程
拍卖标的进行统一管理和展示。
但是，在某些拍卖活动中，由于拍卖标的的特殊性质或实际情况，当事人可能在委
托拍卖合同中约定由委托人直接向买受人移交拍卖标的。这种情况主要包括：第一，拍
卖标的是不动产(如土地、房屋等)，在拍卖时仍处于委托人占有或管理之下，难以或
不便移交给拍卖人保管；第二，拍卖标的是大型设备或物资，体积庞大、重量较重，移
交给拍卖人保管成本较高或存在困难；第三，拍卖标的是特殊物品，需要特殊的保管条
件或环境，由委托人保管更为适宜；第四，当事人基于其他合理原因，在委托拍卖合同
中明确约定由委托人直接向买受人移交拍卖标的。
在当事人约定由委托人移交拍卖标的的情况下，委托人应当严格按照约定履行移交
义务。委托人应当按照约定的时间、地点、方式将拍卖标的移交给买受人，并确保移交
的拍卖标的与拍卖成交的标的相一致。如果委托人未按照约定履行移交义务，买受人有
权要求委托人承担违约责任。
此外，根据《拍卖法》第五十五条的规定，拍卖标的需要依法办理证照变更、产权
过户手续的，委托人、买受人应当持拍卖人出具的成交证明和有关材料，向有关行政管
理机关办理手续。这是委托人和买受人的共同义务，双方应当相互配合，及时办理相关
手续，确保拍卖标的的权属能够顺利转移给买受人。需要办理证照变更、产权过户手续
的拍卖标的主要包括：有价证券、房地产、机动车、船舶、航空器、知识产权等需要登
记或备案的财产或财产权利。
三、委托人的代理人
在拍卖法律关系中，委托人可以自行办理委托拍卖手续，也可以由其代理人代为办
理委托拍卖手续。委托人的代理人是指以委托人的名义代为办理委托拍卖相关事务的自
然人、法人或者非法人组织。
(一)委托人的代理人的概念和类型
委托人的代理人是代理关系中的一方主体。根据《民法典》总则编第七章关于代理
的规定，代理是指代理人在代理权限内，以被代理人的名义实施的民事法律行为，对被
代理人发生效力。在拍卖活动中，委托人的代理人以委托人的名义与拍卖人签订委托拍
卖合同、办理委托拍卖手续，其法律后果由委托人承担。
根据《民法典》第一百六十三条的规定，代理包括委托代理和法定代理。委托人的
| 074
第三章 | 拍 卖 当 事 人 |
代理人既可能是委托代理，也可能是法定代理，具体取决于代理权产生的依据。
1. 委托代理
委托代理是指基于委托人的授权而实施的代理。在大多数情况下，委托人的代理人
属于委托代理，即委托人通过授权委托书等方式，明确授权代理人代为办理委托拍卖相
关事务。委托代理的代理权源于委托人的授权，代理权限范围由授权委托书确定。
2. 法定代理
法定代理是指基于法律规定而实施的代理。在特殊情况下，如限制民事行为能力人
或无民事行为能力人委托拍卖时，其法定代理人(监护人)代为办理委托拍卖手续，则
属于法定代理。法定代理的代理权源于法律规定，代理权限范围由法律规定确定，通常
包括代理被代理人实施民事法律行为的全部权限。
(二)委托人的代理人的基本特征
委托人的代理人具有以下两个基本特征：
第一，代 理 •24 委托•的名义实施代理行为，无论是委托代理还是法定代理，
代理人在与拍卖人签订委托拍卖合同、办理委托拍卖手续时，都应当明确表明其代理人
的身份，以委托人的名义而非自己的名义进行。这是代理关系与行纪关系的重要区别：
在代理关系中，代理人以被代理人的名义实施法律行为，法律后果直接归属于被代理人；
在行纪关系中，行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动，法律后果首先由行纪人承
担，然后再由行纪人转移给委托人。在拍卖活动中，委托人的代理人应当以委托人的名
义与拍卖人建立法律关系，确保委托人与拍卖人之间直接形成委托拍卖权利义务关系。
第二，代理行为的法律后果由委托人承担代理人在代理权限范围内实施的代理
行为，其法律后果直接归属于委托人。委托拍卖合同成立后，委托人与拍卖人之间形成
委托拍卖权利义务关系，委托人应当承担合同约定的权利义务。这是代理制度的核心特
征，体现了代理行为对被代理人的法律效力。
( 三 ) 法 律 依 据
委托人的代理人制度主要依据《民法典》关于代理的规定和《拍卖法》的相关
规定。
《民法典》总则编第七章专门规定了代理制度。《民法典》第一百六十一条第一款规
定，民事主体可以通过代理人实施民事法律行为。《民法典》第一百六十二条规定，代
理人在代理权限内，以被代理人名义实施的民事法律行为，对被代理人发生效力。这些
075 |
拍卖法律教程
规定为委托人的代理人制度提供了基本的法律依据。
对于委托代理，《民法典》第一百六十五条规定，委托代理授权采用书面形式的，
授权委托书应当载明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期限，并由被代理人签
名或者盖章。对于法定代理，《民法典》规定限制民事行为能力人和无民事行为能力人
由其法定代理人代理实施民事法律行为。
《拍卖法》虽然没有对委托人的代理人作出专门规定，但根据《拍卖法》等法律法
规和拍卖实践，委托人可以自行办理委托拍卖手续，也可以由其代理人代为办理委托
拍卖手续。这一实践做法符合《民法典》关于代理的一般规定，也为拍卖活动提供了
便利。
(四)委托代理的授权委托书要求
对于委托代理，委托人的代理人在办理委托拍卖手续时，应当向拍卖人提交授权委
托书。根据《民法典》第一百六十五条的规定，委托代理授权采用书面形式的，授权委
托书应当载明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期限，并由被代理人签名或者
盖章。
授权委托书应当真实有效。拍卖人在接受代理人的委托拍卖申请时，应当履行审
慎审查义务，包括形式审查(是否采用书面形式、是否载明基本内容、是否有签名或盖
章)、真实性审查(委托人、代理人信息是否真实)、有效性审查(是否在有效期内、代
理权限是否明确)和权限审查(代理人是否在授权范围内行事 )。如果授权委托书存在
瑕疵或代理权限不明确，拍卖人应当要求委托人补充完善或直接与委托人联系确认。如
果发现授权委托书系伪造、变造，或者代理人超越代理权限，拍卖人应当拒绝接受委
托，并可以依法向有关部门报告。
对于法定代理，法定代理人在办理委托拍卖手续时，应当向拍卖人提交能够证明法
定代理关系的文件，如监护关系证明、法院指定代理人的文件等。拍卖人应当审查这些
文件的真实性和有效性，核实法定代理人的身份和代理权限。法定代理的代理权源于法
律规定，不需要授权委托书，但需要提供相应的法律文件证明法定代理关系的存在。
(五)禁止性规定
需要注意的是，根据《拍卖法》的规定，委托人不得参与竞买，也不得委托他人代
为竞买自己委托的拍卖标的。这一禁止性规定同样适用于委托人的代理人。无论是委托
代理还是法定代理，委托人的代理人都不得参与竞买其代理的委托人委托的拍卖标的，
076
第 三 章| 拍卖当事人|
也不得委托他人代为竞买该拍卖标的。这一规定旨在维护拍卖活动的公正性，防止委托
人或其代理人通过自我竞价等方式损害其他竞买人的合法权益。
第三节 竞买人
一、竞买人的概念和特征
竞买人是指参加竞购拍卖标的的自然人、法人或者非法人组织等民事主体。
竞买人通常具有竞购拍卖标的的意愿，通过自行或者委托代理人在拍卖实施中参与
竞价，根据竞争情况和自己的支出预算报出自己的应价。
拍卖是一种买卖方式，它与其他买卖方式之间的最大不同在于，拍卖是以公开竞
价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方式。因此，拍卖这一
交易形式的最主要特点是“公开竞价，价高者得”。在寻求交易对价最大化的过程中，
竞价活动处于核心地位。根据《拍卖管理办法》第三十条的规定，如果一场拍卖会没
有竞买人参加拍卖，则应当中止拍卖。由此可见，合格的竞买人对于拍卖活动的顺利
进行至关重要。
并非任何人都可以成为拍卖活动中的竞买人。只有那些具有相应的民事权利能力
和民事行为能力的自然人、法人或者非法人组织才具备最基本的竞买人条件。除此之
外，法律、行政法规对拍卖标的的竞买人条件有特别规定的，竞买人还应当具备规定
的条件。
相比较而言，《拍卖法》规定的拍卖人的范围比较小，只能是依法成立的从事拍卖
活动的企业法人，而不能是自然人等主体。竞买人的范围却非常广泛，可以是自然人、
法人，也可以是非法人组织。
关于竞买人的资格条件，相关法律法规作出了明确规定。首先，《拍卖法》第
三十三条规定，法律、行政法规对拍卖标的的买卖条件有规定的，竞买人应当具备规定
的条件。其次，《拍卖管理办法》第二十八条第一款进一步规定，法律、行政法规和规
章对拍卖标的受让人有特别规定的，拍卖企业应当将标的拍卖给符合法律、行政法规和
规章要求的竞买人。此外，《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的
规定》第十二条第一款也规定，法律、行政法规对买受人的资格或者条件有特殊规定
077
拍卖法律教程
的，竞买人应当具备规定的资格或者条件。这些规定从不同层面确立了竞买人资格条件
的法律框架。
除法律和行政法规的规定，以下情形也可能导致竞买人出现资格问题。
1.竞买保证金引起的竞买人资格问题
根据《拍卖术语》的定义，竞买保证金是指竞买人在拍卖前交纳的履约担保款项。
《拍卖法》对竞买保证金没有作出明文规定，但拍卖人向竞买人预先收取竞买保证金是
国内外拍卖实践中的一个较为普遍的现象。在法律不作规定的情况下，保证金的性质、
地位、作用和处分方式由拍卖人和竞买人在合同或相关拍卖规则中进行约定。
竞买保证金的主要作用包括：作为履约担保，确保竞买人在成交后能够按照约定支
付价款；作为竞买资格的筛选机制，排除不具备经济实力或履约诚意的主体；在竞买人
违约时，作为违约责任的承担方式。实践中，拍卖人通常要求竞买人在办理竞买手续时
交纳保证金，未交纳保证金的竞买人无法取得竞买号牌，从而无法参与竞价。
拍卖人在为竞买人办理竞买手续时向该竞买人收取保证金，客观上形成对竞买人资格
的一种限制，排除了部分不具备经济实力或者不具备履约诚意的主体参与竞买，保障了拍
卖活动的顺利开展。需要说明的是，这种资格限制是基于合同约定产生的，而非法律强制
性规定，因此拍卖人应当在拍卖规则中明确保证金的交纳要求、数额、退还条件等事项。
2. 法律法规的禁止性规定导致的竞买人资格限制问题
根据《拍卖法》的禁止性规定，特定主体不得参与特定拍卖标的的竞买，这构成了
对竞买人资格的法定限制。具体而言，《拍卖法》第二十二条规定，拍卖人及其工作人
员不得以竞买人的身份参与自己组织的拍卖活动，并不得委托他人代为竞买。《拍卖法》
第三十条规定，委托人不得参与竞买，也不得委托他人代为竞买。虽然该条未明确限定
为“自己委托的拍卖标的”，但根据立法目的和体系解释，应理解为委托人不得参与竞
买自己委托的拍卖标的。这些禁止性规定旨在维护拍卖活动的公正性，防止利益冲突和
恶意串通行为的发生。从竞买人资格的角度看，这些规定将拍卖人、拍卖人的工作人员
以及委托人及其代理人排除在特定拍卖活动或者特定拍卖标的的合格竞买人范围之外，
从而形成对竞买人资格的法定限制。
二、竞买人的民事法律地位
竞买人在拍卖法律关系中的地位具有独特性和重要性。一方面，竞买人是推动拍卖
成交的直接行为人，是实现拍卖活动买卖目的不可或缺的民事主体。另一方面，竞买人
078
第三章| 拍卖当事人|
在参与拍卖过程中，依据法律和拍卖规则取得一定民事权利，同时也要承担相应的民事
义务，其身份和行为直接关系到拍卖法律关系与拍卖秩序的稳定。
竞买人在依照法律规定参与拍卖活动后即成为拍卖法律关系主体，依法享有相应的
民事权利并承担民事义务。这些权利义务的来源主要有两个方面：法律法规的规定、竞
买合同或拍卖规则的约定。因此，可以按照来源将竞买人的权利义务划分为法定的权利
义务和约定的权利义务。法定的权利义务，是指法律法规直接规定的竞买人在拍卖活动
中应当享有的权利和应当承担的义务。约定的权利义务，是指竞买人与拍卖人通过订立
竞买合同或拍卖规则明确约定的权利义务。根据《民法典》合同编的相关规定，当事人
在平等自愿协商一致的基础上订立的合同只要不违反法律、行政法规，一般就是合法有
效的。当事人应当及时全面履行自己的合同义务。
考虑到竞买合同或拍卖规则中约定的具体内容千差万别，本书无法一一列举。因
此，本书此处主要介绍竞买人的法定权利和义务。
(一)竞买人的法定权利
1. 竞买人可以自行参加竞买，也可以委托其代理人参加竞买
根据《拍卖法》第三十四条的规定，竞买人可以自行参加竞买，也可以委托其代理
人参加竞买。这一规定体现了民事代理制度在拍卖活动中的适用，为竞买人参与拍卖活
动提供了便利，特别是当竞买人因时间、地点或其他原因无法亲自参加拍卖时，可以通
过代理人的方式实现其参与拍卖的目的。
委托代理人代理拍卖活动的，应当遵循民事代理的一般原则。具体而言，竞买人应
当向拍卖人提交授权委托书，授权委托书应当载明代理人的姓名或名称、代理事项、权
限和期间，并由委托人签名或盖章。代理人在代理权限范围内实施的代理行为，其法律
后果由被代理人(竞买人)承担。这意味着，代理人在授权范围内作出的应价、签署成
交确认书等行为，均对竞买人产生法律约束力，竞买人应当承担相应的法律后果，包括
支付拍卖价款、受领拍卖标的等义务。
需要特别注意的是，代理人的代理权限应当明确具体，特别是涉及应价上限、成
交确认等关键事项时，应当在授权委托书中予以明确。如果代理人超越代理权限实施行
为，且未经竞买人事后追认，则该行为对竞买人不发生法律效力，但可能构成表见代理
的情形除外。
鉴于竞买人的代理人同样适用《民法典》中的代理制度，其概念、类型、基本特征
和产生机制与委托人的代理人并无本质区别。本书不再另行对竞买人的代理人展开详细
079
拍卖法律教程
论述，请读者参考前文“委托人的代理人”部分。
2. 竞买人有权了解拍卖标的的瑕疵
根据《拍卖法》第十八条第二款的规定，拍卖人应当向竞买人说明拍卖标的的瑕
疵。这一规定从拍卖人义务的角度，确立了竞买人了解拍卖标的瑕疵的权利。竞买人作
为潜在的买受人，在决定是否参与竞买以及如何应价时，需要充分了解拍卖标的的真实
状况，包括其规格、质量、性能、结构、来源等各方面信息，以便作出理性的决策。这
一权利与一般民事买卖中买受人的知情权具有相同的法律基础，体现了诚实信用原则和
公平交易的要求。
竞买人有权了解拍卖标的存在的各种瑕疵，包括质量缺陷、性能不足、权利负担、
法律风险等。这一权利与拍卖人的瑕疵说明义务相对应。根据《拍卖管理办法》的规
定，拍卖企业应当向竞买人说明其知道或者应当知道的拍卖标的的瑕疵。如果拍卖企
业、委托人违反规定，未说明拍卖标的的瑕疵，给买受人造成损害的，买受人有权要求
拍卖企业给予赔偿；属于委托人责任的，拍卖企业有权向委托人追偿。
需要特别注意的是，竞买人的本项权利并非绝对，存在以下限制：
第一，拍卖企业、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的真伪或者品质的，不承担
瑕疵担保责任。但是，如果拍卖企业、委托人明确知道或应当知道拍卖标的有瑕疵时，
免责声明无效。
第二，竞买人应当尽到合理的注意义务。如果竞买人因自身疏忽、误解及不当行为
等过错，未尽到合理的注意义务，因自身原因导致损失，可能无法获得赔偿。这意味着
竞买人不能完全依赖拍卖人的说明，而应当主动了解拍卖标的的相关信息，作出必要的
判断。
3. 竞买人有权查验拍卖标的和查阅有关拍卖资料
根据《拍卖法》第四十八条的规定，拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查
看拍卖标的的条件及有关资料。同时，根据《拍卖法》第三十五条的规定，竞买人有权
了解拍卖标的的瑕疵，有权查验拍卖标的和查阅有关拍卖资料。这些规定从拍卖人义务
和竞买人权利的角度，确立了竞买人查验拍卖标的和查阅有关拍卖资料的权利。竞买人
作为潜在的买受人，在决定是否参与竞买以及如何应价时，需要通过实地查验和查阅相
关资料来全面了解拍卖标的的实际状况，以便作出理性的决策。
具体而言，竞买人的本项权利包括以下几个方面：
(1)查验拍卖标的的权利。
在竞价拍卖前，竞买人有权详细查验拍卖标的，通过实地查看、检测等方式了解拍
080
第 三 章 | 拍 卖 当 事 人 |
卖标的的实际状况。这一权利有助于竞买人发现拍卖资料中未披露的瑕疵，作出更准确
的判断。但是，竞买人在行使查验权利时，必须保证拍卖标的不受损坏，不得影响拍卖
标的的完整性和价值。
(2 )查阅有关拍卖资料的权利。
在拍卖程序中，拍卖人通常会准备和印发有关拍卖资料，包括拍卖公告、拍卖图
录、拍卖规则等。对涉及拍卖标的的来源、性能、结构及有关拍卖运作过程中某些情况
的资料，竞买人有权查阅。这些资料是竞买人了解拍卖标的和拍卖程序的重要信息来
源，拍卖人应当如实提供，不得隐瞒或提供虚假信息。
需要特别注意的是，竞买人应当尽到合理的注意义务。如果竞买人因自身疏忽、误
解及不当行为等过错，未尽到合理的注意义务，未查验拍卖标的或查阅拍卖资料，因自
身原因导致损失，可能无法获得赔偿。这意味着，竞买人应当主动行使查验和查阅的权
利，对拍卖标的进行必要的了解和判断。
(二)竞买人的法定义务
竞买人作为拍卖法律关系的重要主体，在享有相关权利的同时，也负有一定的法定
义务。这些法定义务不仅是维护拍卖秩序、保障各方合法权益的必要保障，也是实现拍
卖活动公正性和公开性的基础。与拍卖人、委托人一样，竞买人的法定义务通常直接源
于法律法规的规定，具有强制性和不可规避性。本节将结合《拍卖法》及相关规定，对
竞买人的主要法定义务进行归纳和阐释，以期为理解竞买人在拍卖法律关系中的责任范
围提供明确依据。
1. 竞买人应当具备法律、行政法规规定的条件
根据《拍卖法》第三十三条的规定，法律、行政法规对拍卖标的的买卖条件有规定
的，竞买人应当具备规定的条件。这是竞买人参与拍卖活动的基本法定义务，是确保拍
卖活动合法性和有效性的前提条件。
对于某些特殊标的物的拍卖，法律、行政法规可能对竞买人的资格条件作出特别
规定。例如，对于国家限制流通的物品，依法只能按规定的程序、在特定主体间进行拍
卖，这类拍卖的竞买人则须具备相应的经营许可证或资质证明。如果竞买人不具备法
律、行政法规规定的条件而参与竞买，不仅可能导致其应价无效，还可能承担相应的法
律责任。
2. 竞买人一经应价，不得撤回
竞买人的应价，是其愿意按照该价格买受拍卖标的的意思表示。拍卖人需要在众多
081
拍卖法律教程
竞买人的应价中选择出价最高者，并通过落槌或其他公开方式确认成交。
虽然竞买人的应价在形式上类似合同订立过程中的要约，且《民法典》规定要约
人可以在受要约人作出承诺之前撤回要约，但拍卖活动具有特殊性。若允许竞买人任意
撤回其应价，将导致竞价过程混乱、拍卖秩序失当，有违拍卖活动的基本原则。因此，
《拍卖法》第三十六条规定“竞买人一经应价，不得撤回”。
3. 竞买人之间、竞买人与拍卖人之间不得恶意串通，损害他人利益
《民法典》第一百五十四条规定，行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的
民事法律行为无效。
拍卖活动中的恶意串通主要包括两种情形：一是竞买人之间的恶意串通，二是拍卖
人与竞买人之间的恶意串通。无论何种情形，恶意串通都会破坏拍卖活动的公平竞争机
制，损害相关主体的合法权益。
竞买人之间的恶意串通，通常表现为多个竞买人事先约定不相互竞价，或者约定由
其中一人以较低价格竞得后分享利益，从而排除其他竞买人的公平竞争机会。拍卖人与
竞买人之间的恶意串通，则可能表现为拍卖人故意压低成交价、泄露底价信息、阻止其
他竞买人参与竞价等行为。特别是当拍卖人与竞买人恶意串通故意压低成交价时，委
托人希望通过拍卖实现拍卖标的价值最大化的目标将无法实现，其合法权益将受到直
接损害。
三、竞买人的意思表示
竞买人的应价行为是拍卖活动中的核心环节，直接关系到拍卖能否成交以及成交价
格的确定。与一般民事法律活动中的意思表示不同，竞买人的意思表示在形式、效力、
确认等方面都具有鲜明的特殊性。例如，竞买人的应价一经作出即不得撤回，这与《民
法典》关于要约可以撤回的一般规定存在明显差异；竞买人的应价还需要经过拍卖师的
确认才能产生最终的法律效力，体现了拍卖活动的程序性特征。因此，深入理解竞买人
意思表示的概念、特征、形式及其法律效力，对于准确把握拍卖法律关系的形成和拍卖
成交的认定具有重要意义。
(一)竞买人意思表示的概念和特征
竞买人的意思表示，是指竞买人通过应价等方式，向拍卖人表达其愿意按照特定价
格买受拍卖标的的内心意思的外部表示。根据《拍卖术语》的定义，应价无悔规则是指
082
第 三 章| 拍卖当事人|
竞买人的报价(应价)一经拍卖师确认，不能修改或撤回的规定。这一规则体现了竞买
人意思表示在拍卖活动中的特殊性。
竞买人的意思表示具有以下几个基本特征：
首先，克头人的意思表示具有公升性 拍卖活动遵循公开、公平、公正、诚实信用
的原则，竞买人的应价必须在公开的拍卖场所或网络平台上进行，所有参与竞买的竞买
人都能够看到其他竞买人的应价情况。这种公开性有助于确保拍卖活动的透明度和公正
性，防止暗箱操作和恶意串通，是拍卖活动区别于其他交易方式的重要特征。
其次，竟头人的意思表示具有竞争性 拍卖活动的本质是“公开竞价，价高者得”，
多个竞买人通过竞争性的应价，最终由出价最高者获得拍卖标的。这种竞争性使得竞买
人的意思表示具有动态性和相对性：在竞价过程中，每个竞买人的应价都可能被其他竞
买人的更高应价所取代，只有在所有竞买人都不再应价时，最高应价者的意思表示才能
最终确定。竞争性特征使得竞买人的意思表示效力具有不确定性，其最终效力取决于是
否成为最高应价。
再次，竞买人的意思表示具有不可撤回性、根据《拍卖法》第三十六条的规定，竞
买人一经应价，不得撤回。这一规定与《民法典》关于要约可以撤回的一般规定不同，
体现了拍卖活动的特殊性。在拍卖活动中，如果允许竞买人任意撤回其应价，将导致竞
价过程混乱，拍卖秩序失当，有违拍卖活动的基本原则。因此，竞买人的应价一旦作
出，即产生法律约束力，不得随意撤回。需要说明的是，《拍卖法》第三十六条规定的
“一经应价，不得撤回”与《拍卖术语》国家标准中应价无悔规则的表述(“一经拍卖
师确认，不能修改或撤回”)在时间节点上略有不同，前者强调应价作出即不得撤回，
后者强调确认后不得修改或撤回，两者共同构成了对竞买人意思表示不可撤回性的完
整保障。
最后，竞买人的意思表示需要经过拍卖师的确认才能产生最终的法律效力，即需要
确认性。根据《拍卖法》第五十一条的规定，竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其
他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交。这意味着，竞买人的应价只是意思表示的开
始，最终是否成交还需要拍卖师的确认。拍卖师通过落槌或其他公开方式确认最高应价，
是拍卖成交的关键环节，也是竞买人意思表示从竞争性应价转化为最终成交意思的转折点。
(二)竞买人意思表示的形式
竞买人可以通过多种形式表达其买受拍卖标的的意思。根据拍卖活动的实践和《拍
卖师操作规范》的规定，竞买人的意思表示主要有以下几种形式。
083 |
sīé 拍卖法律教程
1. 举牌应价
举牌应价是传统现场拍卖中最主要的竞买人意思表示形式。根据《拍卖师操作规
范》的规定，拍卖师宜要求竞买人以举牌方式表示应价及竞价。竞买人通过举起竞买号
牌的方式，向拍卖师和其他竞买人表示其愿意按照当前价格或更高价格买受拍卖标的。
根据《拍卖术语》中竞买号牌规则，拍卖会上仅认可持竞买号牌者应价，持竞买号牌者
在拍卖活动中参与竞买、签署成交确认书、签署拍卖笔录等文件的行为均视为办理号牌
的竞买人本人所为，由该竞买人承担法律责任。举牌应价具有直观、明确、易于识别等
特点，能够有效保证意思表示的公开性和明确性，是现场拍卖中最常见和最规范的应价
形式。
2. 网络竞价
网络竞价是网络拍卖中竞买人表达应价意思的主要形式。在网络拍卖中，竞买人
通过点击鼠标、输入价格等方式在网络拍卖平台上表达应价的意思。根据《网络拍卖规
程》的规定，网络拍卖应由拍卖师主持，拍卖师可在线主持，也可通过其认可的预设拍
卖程序、文字、语音或动画等方式主持。网络竞价具有即时性、便捷性、跨地域性等特
点，能够突破传统现场拍卖的时空限制，扩大竞买人的参与范围。同时，网络竞价通过
技术手段保证应价信息的公开显示和实时更新，所有参与竞买的竞买人都能够通过网络
平台看到其他竞买人的应价情况，从而有效保证意思表示的公开性特征。与举牌应价一
样，网络竞价同样需要符合拍卖活动的基本规则和要求，包括不可撤回性、需要确认性
等特征，才能产生相应的法律效力。关于网络拍卖的详细内容详见第十一章。
3. 委托竞买
根据《拍卖法》第三十四条的规定，竞买人可以委托其代理人参加竞买。在这种情
况下，代理人的应价行为视为竞买人本人的意思表示，对竞买人发生法律效力。委托竞
买需要向拍卖人提交授权委托书，明确代理权限和代理期限。委托竞买实际上是一种代
理关系，代理人以竞买人的名义参与竞买，其应价行为产生的法律后果由竞买人承担。
委托竞买可以采取上述任何一种应价形式(举牌或网络竞价)，但无论采用何种形式，
代理人的应价都必须符合代理关系的法律规定，并且需要向拍卖人明确告知代理关系。
委托竞买使得竞买人可以通过代理人参与拍卖活动，扩大了竞买人参与拍卖的灵活性，
但同时也要求竞买人对代理人的行为承担相应的法律责任。
无论采用何种形式，竞买人的意思表示都必须是公开的、明确的，并且能够被拍
卖师和其他竞买人识别和确认。这是竞买人意思表示的基本要求，也是保证拍卖活动公
开、公平、公正的重要保障。模糊不清、无法识别或者不符合拍卖规则的意思表示，可
| 084
第 三 章| 拍卖当事人|
能无法产生预期的法律效果。各种应价形式虽然在表现形式上有所不同，但都必须符合
竞买人意思表示的基本特征，即公开性、竞争性、不可撤回性和需要确认性，才能产生
相应的法律效力。
(三)意思表示的效力
竞买人的意思表示要产生法律效力，需要满足一定的条件。这些条件包括：
第一，竞买人必须具备相应的竞买资格。根据《拍卖法》和《拍卖管理办法》的规
定，竞买人应当具备相应的民事权利能力和民事行为能力，符合法律、行政法规对拍
卖标的买卖条件的特别规定。不符合竞买资格的主体作出的应价，可能无法产生法律
效力。
第二，应价必须达到保留价(如果拍卖标的有保留价)。根据《拍卖法》第五十条
第二款的规定，拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到保留价时，该应价不发
生效力，拍卖师应当停止该拍卖标的的拍卖。这意味着，即使竞买人的应价是最高应
价，如果未达到保留价，该应价也无法产生成交的法律效果。
第三，应价必须符合竞价幅度的要求。根据《拍卖术语》的定义，竞价幅度是拍
卖活动中竞买人每次应价时价格递增或递减的最小值，由拍卖师设定并在竞价前予以说
明。虽然《拍卖师操作规范》规定，竞买人小于竞价幅度的报价，拍卖师可以接受或拒
绝，但接受时也应接受其他竞买人同等幅度的竞价，以维护公平性。
第四，应价必须经过拍卖师的确认。根据《拍卖法》第五十一条的规定，竞买人的
最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交。在拍卖师确
认之前，竞买人的应价虽然已经作出，但尚未产生成交的法律效果。只有在拍卖师确认
后，最高应价者的意思表示才最终确定，拍卖才告成交。
需要特别说明的是，应价的约束力与应价的法律效力是两个不同层面的概念。根据
《拍卖法》第三十六条的规定，竞买人一经应价，不得撤回。这意味着，竞买人的应价
一旦作出，即产生不可撤回的法律约束力，这是拍卖活动中意思表示的特殊性所在。虽
然从形式上看，竞买人的应价类似合同订立过程中的要约，但这一规定与《民法典》第
四百七十五条关于要约可以撤回的一般规定不同，体现了拍卖活动的特殊性和维护拍卖
秩序的需要。然而，应价产生约束力(不可撤回)并不意味着应价已经产生最终的法律
效力(成交)。应价要产生成交的法律效力，还必须满足上述四个条件，特别是需要经
过拍卖师的确认。因此，应价的约束力是应价产生法律效力的前提，但仅有约束力还不
足以产生成交的法律效果。
085
拍卖法律教程
(四)意思表示的确认
如前所述，竞买人的最高应价必须经过拍卖师的确认才能最终产生成交的法律效
力。拍卖师对最高应价的确认是拍卖成交的关键环节，是竞买人意思表示从竞争性应价
转化为最终成交意思的转折点，具有重要的法律意义。
在确认最高应价时，拍卖师通常应当遵循“三声报价规则”。根据《拍卖术语》的
定义，“三声报价规则”是指增价拍卖中，拍卖师在落槌前连续报出最高应价三次，以
确认无其他竞买人竞价时才宣布成交的规定。这一规则有助于确保竞买人有充分的时间
考虑是否继续竞价，避免因拍卖师过早落槌而使竞买人失去继续竞价的机会，从而维护
拍卖程序的公平性，最大程度发挥拍卖活动的价值发现功能。在实践中，三声报价规则
的具体表现形式因拍卖类型而异：资产拍卖中通常采用“第一次”“第二次”“最后一
次”的完整三声报价方式，而艺术品拍卖中通常采用两次报价后宣布“最后一次”的方
式。根据《拍卖师操作规范》的规定，拍卖师宣布“最后一次”后要稍作停留，经确认
再无人作价格表示后才能落槌。这一停留时间的要求，进一步保障了竞买人有机会在最
后时刻作出应价决定。
拍卖师确认最高应价的方式主要有两种：一是落槌，二是其他公开表示买定的方
式。落槌是传统现场拍卖中最常见的确认方式，拍卖师通过敲击拍卖槌的方式，公开、
明确地表示对最高应价的确认。其他公开表示买定的方式包括宣布成交、电子确认等，
主要适用于网络拍卖等特殊场景。根据《网络拍卖规程》的规定，网络拍卖应由拍卖师
主持，拍卖师可在线主持，也可通过其认可的预设拍卖程序、文字、语音或动画等方式
主持。因此，网络拍卖中的确认方式可能表现为系统自动确认、倒计时结束确认等电子
化形式。无论采用何种确认方式，都必须满足公开、明确的基本要求，即能够使所有竞
买人清楚地知晓最高应价已被确认，拍卖已经成交。
拍卖师对最高应价的确认具有不可撤销的法律效力。根据《拍卖师操作规范》的规
定，拍卖师不应接受以落槌或其他方式表示买定后的竞价要求。这意味着，一旦拍卖师
确认了最高应价，拍卖即告成交，其他竞买人不能再提出新的应价，拍卖师也不能撤销
已经作出的确认。这一规定与竞买人应价不可撤回的规则相呼应，共同维护了拍卖活动
的确定性和稳定性。需要特别说明的是，拍卖师确认的不可撤销性与竞买人应价的不可
撤回性在时间节点和法律效果上存在区别：竞买人的应价一经作出即不得撤回，但此时
尚未产生成交的法律效果；而拍卖师的确认一旦作出，不但确认本身不可撤销，而且直
接产生拍卖成交的法律效果，买受人与拍卖人之间的买卖合同关系即告成立。
086
第 三 章 | 拍 卖 当 事 人 |
(五)意思表示的瑕疵问题
在拍卖活动中，竞买人的意思表示可能存在瑕疵，如错误、受欺诈、受胁迫、恶
意串通等情形。这些瑕疵可能影响意思表示的法律效力，甚至导致意思表示被撤销或无
效。意思表示的瑕疵主要分为两类：一类是可撤销的瑕疵(如重大误解、受欺诈、受胁
迫)，另一类是无效的瑕疵 (如恶意串通)。可撤销的瑕疵意味着意思表示在撤销前仍然
有效，但受损害方有权请求撤销；无效的瑕疵则意味着意思表示自始无效，不产生任何
法律效力。在拍卖活动中，正确识别和处理意思表示的瑕疵，对于维护拍卖活动的公平
性和保护各方当事人的合法权益具有重要意义。
1. 错误的意思表示
如果竞买人因对拍卖标的的认识错误而作出应价，如误以为的拍卖标的规格、质
量、数量、价值等与实际情况不符，这种错误认识可能影响意思表示的有效性。但需要
明确的是，并非所有的认识错误都构成法律意义上的重大误解，只有构成重大误解的认
识错误，竞买人才有权请求撤销。
根据《民法典》的规定，基于重大误解实施的民事法律行为，行为人有权请求人民
法院或者仲裁机构予以撤销。在拍卖活动中，如果竞买人因重大误解而作出应价，可以
在法定期限内请求撤销，但需要承担相应的法律责任。根据《民法典》的相关规定和
司法实践，重大误解通常需要满足以下条件：一是对标的物的性质、质量、规格、数
量等关键要素存在错误认识；二是该错误认识对竞买人的意思表示产生重大影响，如
果竞买人知道真实情况就不会作出该应价；三是该错误认识并非因竞买人自身的重大
过失造成。
如果竞买人的错误认识属于一般性的误解，或者因自身重大过失造成，则不构成重
大误解，无法主张撤销。在拍卖活动中，竞买人有权了解拍卖标的的瑕疵，有权查验拍
卖标的和查阅有关拍卖资料。如果竞买人未尽到合理的注意义务，因自身疏忽、误解而
作出应价，这种因自身过错造成的误解通常不构成重大误解，竞买人无法主张撤销。这
体现了拍卖活动中竞买人应当承担合理注意义务的要求，有助于维护拍卖活动的稳定性
和可预期性。
因此，在判断竞买人因认识错误作出的应价是否可以撤销时，需要区分两种情况：
一是构成重大误解的，竞买人可以在法定期限内请求撤销；二是不构成重大误解的(如
一般性误解或因自身重大过失造成的误解)，竞买人无法主张撤销，应当承担相应的法
律后果。
087 |
拍卖法律教程
除了竞买人自身的认识错误，实践中还可能存在竞买人的正确意思表示被拍卖师误
读的情况。例如，竞买人举牌应价，但拍卖师误读了竞买人的号牌号码，或者误读了竞
买人应价的价格，或者将某一竞买人的应价误认为是其他竞买人的应价。这种情况与竞
买人自身的认识错误不同，是拍卖师在确认竞买人意思表示时发生的错误。
根据《拍卖师操作规范》的规定，拍卖师报价应准确，声音清晰、洪亮；在起拍
时，宜确认应价者的价格及其号牌；竞价停止时，应确认最高应价者的价格及号牌；
以落槌或其他方式表示买定后，应要求买受人以再次出示号牌的方式确认成交价格和
号牌号码。这些规定旨在确保拍卖师准确识别和确认竞买人的意思表示，避免误读情
况的发生。
如果拍卖师误读了竞买人的意思表示，如误读了号牌号码或应价价格，并基于误读
作出了确认，可能影响拍卖成交的有效性。在这种情况下，如果误读导致确认的买受人
或成交价格与竞买人的真实意思表示不符，相关当事人可以主张拍卖成交无效或请求撤
销。但是，如果拍卖师已经按照规范要求买受人再次出示号牌确认，而买受人未及时提
出异议，则可能影响其后续主张撤销的权利。因此，竞买人在拍卖师确认后，应当及时
核对确认的号牌号码和成交价格是否与自己的应价一致，如有异议应当及时提出。
2. 受欺诈的意思表示
如果竞买人因受欺诈而作出应价，如拍卖人故意隐瞒拍卖标的的重要瑕疵，或者故
意提供虚假信息，竞买人有权请求撤销该意思表示。根据《民法典》的规定，一方以欺
诈手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权请求人民
法院或者仲裁机构予以撤销。
欺诈的构成通常需要满足以下要件：一是欺诈方具有欺诈的故意，即明知或应知相
关信息不真实而仍然告知对方或隐瞒真实情况；二是欺诈方实施了欺诈行为，包括故意
告知虚假情况或故意隐瞒真实情况；三是受欺诈方因欺诈而陷入错误认识；四是受欺诈
方基于错误认识作出了违背真实意思的意思表示。在拍卖活动中，如果拍卖人故意隐瞒
拍卖标的的重要瑕疵，或者故意提供虚假信息，导致竞买人基于错误认识作出应价，即
构成欺诈，竞买人有权请求撤销。
但是，如果拍卖人在拍卖前已经声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质，并且竞买
人已经知悉该声明，则竞买人不能以受欺诈为由主张撤销。根据《拍卖法》第六十一条
第二款的规定，拍卖人、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不
承担瑕疵担保责任。这一规定体现了拍卖活动中“买者自慎”的原则，允许拍卖人在特
定情况下通过声明的方式免除瑕疵担保责任。但是，这一免责声明并非绝对有效。根据
| 088
第 三 章 | 拍 卖 当 事 人 |
《拍卖管理办法》的规定，拍卖企业、委托人明确知道或应当知道拍卖标的有瑕疵时，
免责声明无效。因此，如果拍卖人明确知道或应当知道拍卖标的存在瑕疵，即使其已经
声明不保证，该声明也无效，竞买人仍可以受欺诈为由主张撤销。
3. 受胁迫的意思表示
如果竞买人因受胁迫而作出应价，如受到其他竞买人或拍卖人的威胁、恐吓，竞买
人有权请求撤销该意思表示。根据《民法典》的规定，一方或者第三人以胁迫手段，使
对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受胁迫方有权请求人民法院或者仲
裁机构予以撤销。
胁迫的构成通常需要满足以下要件：一是胁迫方具有胁迫的故意，即故意使对方陷
入恐惧；二是胁迫方实施了胁迫行为，包括以给自然人及其近亲属等的人身权利、财产
权利以及其他合法权益造成损害，或者以给法人、非法人组织的名誉、荣誉、财产权益
等造成损害为要挟；三是受胁迫方因胁迫而陷入恐惧；四是受胁迫方基于恐惧作出了违
背真实意思的意思表示。在拍卖活动中，如果竞买人受到其他竞买人或拍卖人的威胁、
恐吓，导致其基于恐惧而作出应价，即构成胁迫，竞买人有权请求撤销。
需要注意的是，胁迫与一般的商业压力或竞争压力不同。在拍卖活动中，竞买人面
临其他竞买人的竞争压力是正常的，这种压力不构成法律意义上的胁迫。只有当这种压
力达到使竞买人陷入恐惧的程度，并且以非法手段实施时，才可能构成胁迫。此外，胁
迫可以由合同相对方(如拍卖人)实施，也可以由第三人(如其他竞买人)实施，无论
何种情形，受胁迫方都有权请求撤销。
4. 恶意串通的意思表示
根据《民法典》第一百五十四条的规定，行为人与相对人恶意串通，损害他人合
法权益的民事法律行为无效。在拍卖活动中，如果竞买人之间恶意串通，故意压低成交
价，或者拍卖人与竞买人恶意串通，其意思表示和行为均属无效，应当承担相应的法律
责任。
恶意串通的构成通常需要满足以下要件：一是当事人之间具有串通的故意，即明知
或应知串通行为会损害他人利益而仍然实施；二是当事人之间实施了串通行为，包括事
先约定、相互配合等；三是串通行为损害了他人的合法权益，包括委托人、其他竞买人
等的合法权益；四是串通行为与损害结果之间存在因果关系。在拍卖活动中，恶意串通
主要表现为竞买人之间约定不相互竞价，或者约定由其中一人以较低价格竞得后分享利
益，或者拍卖人与竞买人恶意串通，故意压低成交价、泄露底价信息、阻止其他竞买人
参与竞价等行为。
089 |
拍卖法律教程
需要特别说明的是，恶意串通的意思表示与前述可撤销的瑕疵意思表示在法律后果
上存在重要区别：可撤销的瑕疵意思表示在撤销前仍然有效，只有在被撤销后才溯及既
往地无效；而恶意串通的意思表示则自始无效，不产生任何法律效力，无须经过撤销程
序。此外，恶意串通的行为人还应当承担相应的法律责任，包括民事责任、行政责任甚
至刑事责任。
第四节 买受人
一、买受人的概念和特征
在民事法律中，买受人是与出卖人相对的一个法律概念。《民法典》第五百九十五
条规定，买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。
在拍卖活动中，买受人是指以最高应价购得拍卖标的的竞买人。根据《拍卖法》的
规定，买受人是由竞买人转化而来的。在拍卖活动中，当某一竞买人的应价超过保留价
(如拍卖标的有保留价)且没有其他竞买人报出更高应价，并且得到拍卖师落槌确认后，
拍卖成交。这一竞买人便成为该拍卖标的的买受人，有权在支付成交价款后取得该拍卖
标的。
买受人具有以下几个基本特征：
首先，买受人通常是由竞买人转化而来的，但竞买人不一定能够成为买受人。竞买
人存在于整个拍卖过程，买受人却是在最高应价经拍卖师确认后才从竞买人中脱颖而出
的。这一特征体现了买受人与竞买人之间的转化关系：买受人通常曾经是竞买人，但只
有以最高应价成交的竞买人才能成为买受人。
其次，买受人必须符合相应的资格条件。由于买受人通常是由竞买人转化而来的，
买受人通常应当符合前面所述的竞买人应当具备的条件。对于买受人的资格审查，应当
在其还是竞买人之一时就已经完成了。这一特征体现了买受人资格的继承性，买受人的
资格源于其作为竞买人时的资格，如果竞买人不具备相应资格，其成为买受人后的资格
也会受到影响。
最后，买受人的形成需要满足特定的法律要件。买受人不是自动形成的，而是需要
满足以下要件才能成为买受人：(1 )其应价必须是最高应价；(2 )其应价必须达到保留
090
第 三 章| 拍卖当事人|
价(如拍卖标的有保留价)；(3 )其应价必须经过拍卖师的确认。只有同时满足这些要
件，竞买人才能转化为买受人。
在拍卖实践中，仍然会不时出现买受人不具备应有资格的情况。对于此类情况，应
当分情况进行处理：
如果相关买受人仅因为手续瑕疵或者保证金未及时足额交纳而出现资格瑕疵，但是
并未违反法律法规的强制性、禁止性规定且确有履约意愿和能力，则拍卖人有权根据公
平和诚实信用原则，以各方利益最大化为导向，允许该买受人弥补瑕疵，继续履约，维
护拍卖成交效力。
但是，如果相关买受人的资格瑕疵是因为违反法律法规的强制性、禁止性规定而
产生的，则只能撤销该拍卖交易或宣布其无效，以维护拍卖管理秩序，避免承担相应法
律责任。根据《最高人民法院关于人民法院办理执行异议和复议案件若干问题的规定》，
当事人、利害关系人以买受人不具备法律规定的竞买资格为理由提出异议请求撤销拍
卖，人民法院应予支持。
二、买受人的民事法律地位
买受人在拍卖成交后即成为拍卖法律关系主体，依法享有相应的民事权利并承担民
事义务。这些权利义务的来源主要有两个方面：法律法规的规定，拍卖成交确认书或拍
卖规则的约定。因此，可以按照来源将买受人的权利义务划分为法定的权利义务和约定
的权利义务。法定的权利义务，是指法律法规直接规定的买受人在拍卖活动中应当享有
的权利和应当承担的义务。约定的权利义务，是指买受人与拍卖人、委托人通过拍卖成
交确认书或拍卖规则明确约定的权利义务。根据《民法典》合同编的相关规定，当事人
在平等自愿协商一致的基础上订立的合同只要不违反法律、行政法规，一般就是合法有
效的。当事人应当及时全面履行自己的合同义务。
考虑到拍卖成交确认书或拍卖规则中约定的具体内容千差万别，本书无法一一列
举。因此，本书此处主要介绍买受人的法定权利和义务。
(一)买受人的法定权利
1. 买受人有权要求拍卖人对其身份保密
《拍卖法》第二十一条规定，委托人、买受人要求对其身份保密的，拍卖人应当为
其保密。
091 |
拍卖法律教程
这是买受人的一项法定权利。买受人要求对其身份保密是国际上拍卖业的通行做
法，也是拍卖人职业道德的体现。根据《拍卖法》的规定，拍卖人对买受人身份的保密
义务是基于买受人的明确要求而产生的。如果买受人未提出保密请求，拍卖人在拍卖活
动中公布买受人的身份并不违反法律规定。
在拍卖实践中，应当纠正一些拍卖企业将保密义务绝对化、扩大化的倾向。保密义
务并非绝对义务，当保密义务与法定义务发生冲突时，应当以法定义务优先。例如，当
买受人或者拍卖标的涉及刑事案件、民事纠纷或其他法律程序时，公安机关、检察机
关、审判机关等办案机关依法进行调查取证，需要拍卖企业提供相关信息时，拍卖人应
当依法予以配合。根据《刑事诉讼法》《民事诉讼法》等相关法律规定，任何单位和个
人都有义务协助办案机关依法执行公务。如果在接到办案机关依法出具的正式调查手续
(如调查令、协助调查通知书等)之后，拍卖人仍然以保密义务为名，拒绝配合办案机
关的正常调查行为，不仅可能影响办案机关依法执行公务，还可能构成妨碍公务活动的
违法行为，需要承担相应的法律责任。
2. 买受人有权按照约定取得拍卖标的
《拍卖法》第四十条规定，买受人未能按照约定取得拍卖标的的，有权要求拍卖人
或者委托人承担违约责任。
这是买受人的一项法定权利。竞买人办理竞买手续并到场参与竞买，以最高应价成
交，其最终目的是取得该拍卖标的。在拍卖实施前，竞买人与拍卖人一般会通过竞买合
同、竞买须知等约定领受标的的时间、地点、方式。拍卖成交后，买受人按照约定支付
了价款，即有权取得标的物。如果在约定期限、约定地点内，买受人未能及时取得拍卖
标的，或者拍卖标的发生了变质、毁损或灭失等，则买受人有权要求保管标的的拍卖人
或委托人承担违约责任。
3. 买受人有权要求委托人、拍卖人承担必要的协助义务
根据《拍卖法》第五十五条的规定，拍卖标的需要依法办理证照变更、产权过户手
续的，委托人、买受人应当持拍卖人出具的成交证明和有关材料，向有关行政管理机关
办理手续。
这是买受人的一项法定权利。对于需要办理过户手续的拍卖标的(如不动产、机动
车、船舶、航空器、知识产权等需要登记或备案的财产或财产权利)，买受人有权要求
委托人、拍卖人协助办理相关手续，确保拍卖标的的权属能够顺利转移给买受人。买受
人作为支付了价款的买受方，其根本目的是取得拍卖标的的所有权或使用权，因此办理
过户手续对买受人而言主要体现为一项权利。拍卖人应当出具成交证明和有关材料，委
092
第 三 章 | 拍 卖 当 事 人 |
托人应当配合买受人办理相关手续。买受人应当按照约定的时间、地点，持拍卖人出具
的成交证明和有关材料，与委托人一起向有关行政管理机关办理手续。如果买受人未按
照约定配合办理过户手续，主要受损害的是买受人自己，因为其无法取得拍卖标的的所
有权或使用权。根据《拍卖管理办法》第四十四条第一款的规定，拍卖成交后，委托人
没有协助买受人依法办理证照变更、产权过户手续，造成买受人或拍卖企业损失的，委
托人应当依法给予赔偿。
( 二 ) 买 受 人 的 法 定 义 务
1. 买受人应当签署成交确认书
根据《拍卖法》第五十二条的规定，拍卖成交后，买受人和拍卖人应当签署成交确
认书。
这是买受人的一项法定义务。成交确认书是证明拍卖成交的重要文件，是记录和确
认已经发生的成交事实的法律凭证。根据前文的阐述，拍卖成交的法律效力在拍卖师落
槌确认时即已产生，买受人与拍卖人之间的买卖合同关系即告成立，成交确认书只是对
这一已经成立的合同关系的书面确认和证明。签署成交确认书不仅是买受人的义务，也
是买受人维护自身权益的重要方式。成交确认书通常载明拍卖标的的名称、规格、数
量、成交价格、支付方式、交付时间等关键信息，是双方履行合同的重要依据。买受人
拒绝签署成交确认书的，不会影响拍卖成交的法律效力(因为成交已经在落槌时生效)，
但可能导致买受人无法有效主张其权利，因为缺少证明成交事实的重要文件。
2. 买受人应当签署拍卖笔录
根据《拍卖法》第五十三条的规定，拍卖人进行拍卖时，应当制作拍卖笔录。拍卖
笔录应当由拍卖师、记录人签名；拍卖成交的，还应当由买受人签名。
这是买受人的一项法定义务。拍卖笔录是记录拍卖活动过程的重要文件，具有法律
效力。买受人在拍卖笔录上签名，是对拍卖成交事实的确认，也是对拍卖活动真实性和
合法性的认可。拍卖笔录通常记录拍卖标的的基本信息、竞价过程、成交价格、买受人
信息等内容，是证明拍卖活动合法进行的重要证据。根据前文的阐述，拍卖成交的法律
效力在拍卖师落槌确认时即已产生，买受人拒绝签署拍卖笔录的，不会影响拍卖成交的
法律效力(因为成交已经在落槌时生效)。
需要特别说明的是，在大型拍卖会上，当同一场拍卖会有大量不同拍卖标的和大量
买受人时，实践中通常采用以下变通方式履行买受人签署拍卖笔录的义务：第一，拍卖
笔录可以按标的分别制作，每个买受人只需要签署与自己成交的标的相关的部分，而不
093 |
拍卖法律教程
需要签署包含全场所有成交记录的完整拍卖笔录；第二，成交确认书可以作为拍卖笔录
的组成部分或补充，买受人在成交确认书上签名即视为履行了签署拍卖笔录的义务，因
为成交确认书记载了该买受人成交的标的的基本信息、成交价格等关键内容，与拍卖笔
录的功能具有一致性；第三，拍卖笔录可以制作成总笔录，但买受人只需要确认与自己
相关的成交记录部分，而不需要确认其他买受人的成交记录。这些变通做法既符合《拍
卖法》第五十三条关于买受人应当签署拍卖笔录的法定要求，又符合大型拍卖会的实际
需要，避免了要求每个买受人都签署包含全场所有成交记录的完整拍卖笔录所带来的操
作困难和必要性缺失的问题。
3. 买受人应当按照约定支付拍卖标的的价款
根据《拍卖法》第三十九条的规定，买受人应当按照约定支付拍卖标的的价款，
未按照约定支付价款的，应当承担违约责任，或者由拍卖人征得委托人的同意，将
拍卖标的再行拍卖。拍卖标的再行拍卖的，原买受人应当支付第一次拍卖中本人及
委托人应当支付的佣金。再行拍卖的价款低于原拍卖价款的，原买受人应当补足
差额。
这是买受人的一项法定义务。价款是买受人取得拍卖标的的对价，支付价款是买受
人在拍卖成交后的主要义务。这里的“约定”主要是指拍卖成交确认书、拍卖规则、竞
买须知等文件中关于价款支付时间、支付方式、支付地点等具体约定。在拍卖成交后，
只要拍卖活动本身合法有效，不存在欺诈、恶意串通等导致拍卖可撤销或者无效的情
形，买受人就应当按照约定及时、足额支付价款。
如果买受人未按照约定支付价款，将面临以下法律后果：一是承担违约责任，向拍
卖人或委托人支付违约金或赔偿损失；二是经拍卖人征得委托人同意后，拍卖标的可能
被再行拍卖。在再行拍卖的情况下，原买受人不仅要支付第一次拍卖中本人应当支付的
佣金，还要支付委托人应当支付的佣金。如果再行拍卖的价款低于原拍卖价款，原买受
人还应当补足差额，以保障委托人的合法权益不受损害。
4. 买受人应当按照约定受领拍卖标的
根据《拍卖法》第四十条第二款的规定，买受人未按照约定受领拍卖标的的，应当
支付由此产生的保管费用。根据《民法典》第六百零五条的规定，因买受人的原因致使
标的物未按照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定时起承担标的物毁损、灭失的
风险。
这是买受人的一项法定义务。及时受领拍卖标的不仅是买受人的权利，同时也是买
受人应当承担的法定义务。这里的“约定”主要是指拍卖成交确认书、拍卖规则、竞买
094
第 三 章| 拍卖当事人|
须知等文件中关于受领拍卖标的的时间、地点、方式等具体约定。在买受人受领拍卖标
的之前，拍卖标的的保管责任往往是由委托人或者拍卖人承担的。如果任由买受人拖延
领取拍卖标的，则可能给委托人或者拍卖人带来不必要的保管费用，甚至导致拍卖标的
毁损灭失的风险责任无法合理分担。
如果买受人未按照约定受领拍卖标的，将面临以下法律后果。一是承担保管费用。
根据《拍卖法》第四十条第二款的规定，买受人未按照约定受领拍卖标的的，应当支付
由此产生的保管费用。买受人如在约定期限内未受领拍卖标的，或未按约定的受领方式
及地点受领拍卖标的，在从约定期限起到其实际受领拍卖标的时止这段时间，拍卖人或
委托人由于对拍卖标的进行保管所支付的费用(如房屋的修缮、牲畜的饲养、机器的维
修等)，应当由买受人承担。二是承担毁损、灭失风险。根据《民法典》第六百零五条
的规定，因买受人的原因致使标的物未按照约定的期限交付的，买受人应当自违反约定
时起承担标的物毁损、灭失的风险。这些规定在拍卖实践中具有重要意义，能够有效督
促买受人及时受领拍卖标的，避免因买受人迟延受领而给委托人、拍卖人造成不必要的
损失。
三、买受人的民事权益
买受人的民事权益是指买受人在拍卖成交后依法享有的各项民事权利和利益。买受
人作为拍卖法律关系中的重要当事人，其权益的保护对于维护拍卖活动的公平性和有效
性具有重要意义。与前文从权利义务角度阐述买受人的法律地位不同，以下从权益保护
的角度，重点阐述买受人权益的法律基础、实现机制、保护机制和限制条件。
(一)买受人权益的法律基础
买受人的民事权益具有多层次的法律基础，这些法律基础共同构成了买受人权益保
护的完整体系。
1. 基于买卖合同关系的权益基础
拍卖成交后，买受人与拍卖人、委托人之间形成买卖合同关系。根据《民法典》第
五百九十五条的规定，买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价
款的合同。这一买卖合同关系是买受人权益的基础法律关系。买受人作为买卖合同中的
买受方，享有《民法典》合同编规定的买受人的各项权利，这些权利构成了买受人权益
的核心内容。买卖合同关系的确立，使得买受人的权益具有了合法的保障，买受人可以
095 |
拍卖法律教程
依据合同约定和法律规定，要求对方履行合同义务，维护自身权益。
2. 基于拍卖成交确认书的权益基础
根据《拍卖法》第五十一条的规定，竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公
开表示买定的方式确认后，拍卖成交。拍卖成交确认书是证明拍卖成交的重要文件，记
录了拍卖成交的基本事实和关键信息。买受人基于拍卖成交确认书，享有取得拍卖标
的、要求对方履行合同义务等权益。拍卖成交确认书不仅是买卖合同关系成立的证明，
也是买受人权益实现的起点。买受人可以依据拍卖成交确认书，主张其基于拍卖成交而
享有的各项权益。
3. 基于法律规定的权益基础
《民法典》和《拍卖法》为买受人设定了多项法定权益，这些权益不因当事人未约
定而丧失，具有强制性和不可剥夺性。法定权益的特点在于，无论当事人是否在合同中
明确约定，只要符合法定条件，买受人就享有这些权益。例如，买受人要求取得拍卖标
的的权益、要求承担违约责任的权益等，都是法律直接规定的权益。这些法定权益体现
了法律对买受人权益的保护，是买受人权益保护的重要法律基础。
(二)买受人权益的实现机制
买受人的权益需要通过一定的机制才能实现。这些实现机制包括权益的确认、权益
的行使和权益的保障等方面。
1. 瑕疵担保权益的实现机制
瑕疵担保权益是买受人的重要权益之一，但其实现需要满足特定条件。根据《拍卖
法》和《拍卖管理办法》的规定，拍卖人、委托人违反规定，未说明拍卖标的的瑕疵，
给买受人造成损害的，买受人有权要求拍卖企业给予赔偿；属于委托人责任的，拍卖人
有权向委托人追偿。但是，如果拍卖人、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪
或者品质的，不承担瑕疵担保责任。不过，拍卖人、委托人明确知道或应当知道拍卖标
的有瑕疵时，免责声明无效。
瑕疵担保权益的实现需要满足以下条件：第一，拍卖标的存在瑕疵，包括品质瑕疵
和权利瑕疵；第二，拍卖人、委托人未履行瑕疵说明义务，或者虽然作出了免责声明，
但明确知道或应当知道瑕疵的存在；第三，瑕疵给买受人造成了实际损害；第四，买
受人在合理期限内主张权利。只有同时满足这些条件，买受人的瑕疵担保权益才能
实现。
| 096
第 三 章| 拍卖当事人|
2. 违约责任权益的实现机制
当拍卖人或委托人违反合同约定，未履行或未适当履行合同义务时，买受人有权要
求其承担违约责任。根据《民法典》的规定，当事人一方不履行合同义务或者履行合同
义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。在拍
卖活动中，如果拍卖人或委托人未按约定交付拍卖标的、交付的标的不符合约定、未协
助办理过户手续等，买受人有权要求其承担相应的违约责任。
违约责任权益的实现需要满足以下条件：第一，对方存在违约行为，即未履行或
未适当履行合同义务；第二，违约行为给买受人造成了损失或影响了买受人权益的实
现；第三，买受人在合理期限内主张权利。买受人可以要求违约方承担继续履行、
采取补救措施、赔偿损失等违约责任，具体责任形式根据违约情况和买受人的选择
确定。
3. 权益实现的时效性要求
买受人权益的实现还受到时效性的限制。根据《民法典》的规定，买受人主张权利
的时效期间为三年，自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。
但是，自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护。买受人应当在法定期
限内主张权利，否则可能因超过诉讼时效而丧失胜诉权。因此，买受人应当及时关注自
身权益的实现情况，在发现权益受到侵害时及时主张权利。
(三)买受人权益的保护机制
买受人的权益通过多种机制得到保护，这些保护机制共同构成了买受人权益保护的
完整体系。
1. 法律保护机制
《拍卖法》《民法典》等法律法规为买受人权益提供了全面的法律保障。法律保护机
制的特点在于其强制性和普遍性，无论当事人是否约定，法律都为买受人提供了基本的
权益保护。例如，《拍卖法》明确规定了买受人的权利，以及拍卖人、委托人的相应义
务；《民法典》合同编规定了买卖合同中买受人的权利和救济途径；《民法典》侵权责任
编规定了侵权行为的责任承担等。这些法律规定为买受人权益的保护提供了坚实的法律
基础。
2. 合同保护机制
拍卖成交确认书、竞买合同等合同文件明确了买受人的权利和义务，为买受人权
益提供了合同保障。合同保护机制的特点在于其具体性和可操作性，当事人可以在合
097
拍卖法律教程
同中明确约定权利的内容、实现方式和救济途径。买受人可以依据合同约定要求对方
履行义务，维护自身权益。合同保护机制与法律保护机制相互补充，共同保障买受人
权益的实现。
3. 救济途径机制
当买受人的权益受到侵害时，可以通过多种途径寻求救济。救济途径机制包括：
违约责任救济：当对方违约时，买受人可以要求违约方承担继续履行、采取补救措
施、赔偿损失等违约责任。违约责任救济是最直接的救济途径，适用于对方违反合同约
定的情形。
损害赔偿救济：如果因对方违约或侵权行为造成损失，买受人有权要求赔偿。损害
赔偿救济旨在弥补买受人的实际损失，包括直接损失和间接损失。买受人需要证明损失
的存在，损失与对方行为的因果关系，以及损失的数额。
合同解除救济：在符合法定或约定条件时，买受人可以解除合同，要求返还价款。
合同解除救济适用于对方严重违约、导致合同目的无法实现的情形。合同解除后，买受
人可以要求返还已支付的价款，并可以要求对方承担相应的违约责任。
(四)买受人权益的限制条件
买受人的权益并非绝对，在以下情况下会受到限制。了解这些限制条件，有助于买
受人正确认识自身权益的范围，避免因误解而导致权益无法实现。
1. 瑕疵不担保声明的限制
根据《拍卖法》第六十一条第二款的规定，拍卖人、委托人在拍卖前声明不能保证
拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任。这一规定体现了拍卖活动中“买者
自慎”的原则，允许拍卖人在特定情况下通过声明的方式免除瑕疵担保责任。但是，这
一限制也有例外：如果拍卖企业、委托人明确知道或应当知道拍卖标的有瑕疵时，免责
声明无效。这一例外规定体现了诚实信用原则的要求，防止拍卖人利用免责声明规避其
应当承担的责任。
2. 买受人自身过错的限制
买受人因自身疏忽、误解及不当行为等过错，无权要求拍卖人赔偿损失。如果买
受人在拍卖前未尽到合理的注意义务，未查验拍卖标的或查阅拍卖资料，因自身原因
导致损失，可能无法获得赔偿。这一限制体现了公平原则的要求，买受人应当对自己
的行为负责，不能因自身过错而要求他人承担责任。买受人在拍卖活动中应当尽到合
理的注意义务，主动了解拍卖标的的相关信息，作出理性的决策。
098
第三章| 拍卖当事人|
3. 法律法规的特殊规定
某些特殊标的的拍卖，法律法规对买受人的权益有特殊规定。例如，对于文物艺术
品拍卖，由于真伪鉴定的复杂性，法律对买受人的瑕疵担保请求权设置了更严格的限制
条件。对于国有资产拍卖，法律对买受人的资格条件和权益实现方式有特殊规定。这些
特殊规定体现了对不同类型拍卖标的的特殊保护，买受人在参与特殊标的的拍卖时，应
当了解相关的特殊规定，正确认识自身权益的范围。
此外，法律法规和操作规程对优先购买权的规定也会影响买受人的权益。根据《拍
卖术语》的定义，优先购买权是指在同等条件下，特定竞买人依法享有的优先购买拍卖
标的的权利。根据《拍卖师操作规范》的规定，拍卖开始后，应先产生最高应价；优先
购买权人表示以最高价格买受的，应拍归优先购买权人；优先购买权人表示不买受的，
应拍归最高应价者。根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的
规定》第十三条的规定，拍卖过程中，有最高应价时，优先购买权人可以表示以该最
高价买受，如无更高应价，则拍归优先购买权人；如有更高应价，而优先购买权人
不作表示的，则拍归该应价最高的竞买人。这些规定意味着在存在优先购买权的情况
下，即使竞买人成为最高应价者，也可能因优先购买权人行使优先购买权而无法成为
买受人。优先购买权人可以在同等条件下(以最高应价)优先成为买受人，这体现
了法律对特定主体(如承租人、共有人等)的特殊保护。买受人在参与拍卖时，应当了
解是否存在优先购买权，以及优先购买权的行使规则，正确认识自身成为买受人的可
能性。
4. 时效性限制
买受人权益的实现还受到时效性的限制。根据《民法典》的规定，买受人主张
权利的时效期间为三年，自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日
起计算。如果买受人超过诉讼时效主张权利，可能因超过诉讼时效而丧失胜诉权。
因此，买受人应当及时关注自身权益的实现情况，在发现权益受到侵害时及时主张
权利。
总之，买受人的民事权益是拍卖法律制度的重要组成部分。买受人的权益具有多层
次的法律基础，需要通过一定的机制才能实现，并通过多种途径得到保护。同时，买受
人的权益也受到一定的限制，买受人应当了解这些限制条件，在拍卖活动中尽到合理的
注意义务，正确行使和维护自身权益。
099 |
4 拍卖法律教程
案例分析
本章阐述了拍卖活动中的四方当事人——拍卖人、委托人、竞买人和买受人的法律
地位、权利义务及其在拍卖活动中的作用。拍卖人作为拍卖活动的组织者和实施者，享
有开展拍卖活动的自主权、指定拍卖师、要求委托人说明标的来源和瑕疵等权利，承担
说明标的瑕疵、保管拍卖标的、履行交付、不得恶意串通等义务；委托人作为拍卖标的
的提供者，享有确定保留价并要求保密、在拍卖开始前撤回标的、获得拍卖价款等权利，
承担说明标的来源和瑕疵、不得参与竞买、移交拍卖标的等义务；竞买人作为拍卖活动
的参与者，享有参加竞买、了解拍卖标的瑕疵和查阅资料等权利，承担应价不得撤回、
不得恶意串通等义务，其意思表示具有公开性、竞争性、不可撤回性、需要确认性等特
征；买受人作为拍卖成交后的权利主体，享有要求身份保密、取得拍卖标的、要求瑕疵
担保(符合条件时)等权利，承担支付拍卖价款、受领拍卖标的等义务。需要特别注意
的是：竞买人一经应价不得撤回，区别于一般合同要约的可撤回性；拍卖人在拍卖前声
明不保证真伪或品质的，不承担瑕疵担保责任，但明知或应知瑕疵时，免责声明无效；拍
卖人不得以竞买人身份参加自己组织的拍卖，委托人不得参与竞买自己委托拍卖的标的。
各方当事人应当依法行使权利、履行义务，共同维护拍卖活动的公开、公平、公正和诚实
信用原则。
【课后题】
一、单项选择题
1. 根据《拍卖法》的规定，拍卖人是指( )。
A. 依法从事拍卖活动的自然人、法人或者其他组织
B. 依照《拍卖法》和《公司法》设立的从事拍卖活动的企业法人
C. 取得拍卖师职业资格证书并注册登记的专业人员
100
第 三 章| 拍 卖 当 事 人|
D. 委托拍卖人拍卖物品或者财产权利的公民、法人或者其他组织
2. 根据《拍卖法》的规定，拍卖师资格考核由( )统一组织。
A. 省级商务主管部门 B. 拍卖行业协会
C. 人力资源和社会保障部门 D. 工商行政管理部门
3. 根据《拍卖法》的规定，拍卖人、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪
或者品质的，不承担瑕疵担保责任。但是，如果拍卖企业、委托人明确知道或应当知道
拍卖标的有瑕疵时，( )。
A. 免责声明仍然有效 B. 免责声明部分有效
C. 免责声明无效 D. 免责声明的效力由法院认定
4. 根据《拍卖法》的规定，买受人是指( )。
A. 参加竞购拍卖标的的自然人、法人或者其他组织
B. 以最高应价购得拍卖标的的竞买人
C. 委托拍卖人拍卖物品或者财产权利的公民、法人或者其他组织
D. 依法从事拍卖活动的企业法人
5. 根据《拍卖法》的规定，竞买人一经应价( )。
A. 可以随时撤回 B. 经拍卖师同意后可以撤回
C. 不得撤回 D. 在拍卖师落槌确认成交前可以撤回
二、多项选择题
1. 根据《拍卖法》的规定，设立拍卖企业应当具备下列哪些条件?( )
A. 具有符合法律法规规定的注册资本
B. 有自己的名称、组织机构、住所和章程
C. 有与从事拍卖业务相适应的拍卖师和其他工作人员
D. 有符合《拍卖法》和其他有关法律规定的拍卖业务规则
2. 根据《拍卖法》的规定，拍卖人的主要义务包括( )。
A. 向竞买人说明拍卖标的的瑕疵
B. 接受委托后，未经委托人同意，不得委托其他拍卖人拍卖
C. 对委托人交付拍卖的物品负有保管义务
D. 委托人、买受人要求对其身份保密的，应当为其保密
3. 根据《拍卖法》的规定，委托人的主要法定权利包括( )。
A. 有权确定拍卖标的的保留价并要求拍卖人保密
101 |
拍卖法律教程
B.在拍卖开始前可以撤回拍卖标的
C.有权在拍卖成交且买受人付款后获得拍卖价款
D.有权要求拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵
4.根据《拍卖法》的规定，买受人的主要法定义务包括( )。
A.按照约定支付拍卖标的的价款
B.按照约定受领拍卖标的
C.要求拍卖人对其身份保密
D.要求拍卖人承担瑕疵担保责任
5.关于拍卖人对拍卖标的“鉴定”的法律性质与规则，下列表述正确的有( )。
A.拍卖人认为需要对拍卖标的进行鉴定的，可以鉴定
B.拍卖人对拍卖标的真伪或者品质负有当然的法定义务，必须鉴定
C.“可以鉴定”的规定体现拍卖人享有鉴定权而非法定义务
D.拍卖人对真伪或品质不作保证的声明，免除其对已知瑕疵的说明义务
三、综合案例分析题
某拍卖公司接受委托人甲的委托，拍卖一件名贵瓷器。甲已按约将瓷器交付该拍卖
公司保管，并约定拍卖会日期为一个月后。拍卖会前一周，该拍卖公司仓库管理人员因
疏忽未按内部制度上锁，导致瓷器被盗。甲要求该拍卖公司赔偿损失；该拍卖公司主张
其已在拍卖规则中载明“对标的物毁损、灭失不承担责任”，因此拒绝赔偿。
问题：
1.拍卖公司是否负有保管义务?
2.拍卖规则中的概括免责条款能否对抗委托人的赔偿请求?
3.委托人可主张的救济路径与责任范围。
102
拍卖标的
1. 掌握拍卖标的的概念、法律特征及分类标准，了解各类拍卖标的的界定依据
与差异
2. 理解禁止拍卖与限定拍卖标的的法定范围及适用规则，厘清两类拍卖标的的
区别与适用场景
3. 熟悉与拍卖标的相关的法律依据，把握特殊标的拍卖的前置要求与合规要点
1. 具备区分各类拍卖标的的能力，能识别禁止拍卖的标的与限定拍卖的标的
2. 能运用拍卖标的的法定条件与规则，分析物品或者财产权利的适格性及法律风险
3. 能结合案例和法律规定，对拍卖标的相关争议问题进行规范论证，提出合法
合理的处理建议
1. 树立“依法拍卖、合规审核”的法治观念，培养严谨审慎的职业素养，强化
对拍卖标的权利归属、流转限制的核查意识
2. 增强风险防范和公共利益保护意识，自觉抵制违法违规拍卖活动，培养遵守
行业规范和文物保护等专项要求的自律意识
第 四 章| 拍卖标的|
第 一 节 拍卖标的的特征与种类
简单地说，拍卖标的回答的是“拍卖什么”的问题。从法律上讲，拍卖标的是拍卖
法律关系的客体和核心要素之一，是连接委托人、拍卖人、竞买人及买受人这四方当事
人权利义务的关键载体。了解拍卖标的的概念、法律特征和具体种类，可以掌握什么物
品或者财产权利可以进行合法拍卖，有助于区分不同拍卖标的的适用规则和防范交易
风险。
一 、 拍 卖 标 的 的 概 念
( 一 ) 标 的 的 概 念
标的，是指法律关系的权利和义务所指向的对象。比如，在买卖货物合同中，当
事人的主要权利义务是交付货物、支付价款，标的指的是货物。又如，在建设工程承包
合同中，当事人的主要权利义务是按照合同约定施工并交付建设工程项目、支付承包款
项，标的指的是建设工程项目。
按照围绕标的所成立的法律关系性质进行划分，标的可以分为合同标的、诉讼标的
和执行标的等。按照标的本身的种类进行划分，标的可以分为财产与行为。其中，财产
又可以进一步分为物与财产权利，即《拍卖法》规定的两类拍卖标的。物可以进一步分
为动产与不动产等，财产权利可以进一步分为债权、物权与知识产权中的财产权利等。
行为可以进一步分为作为与不作为等。
(二)拍卖标的的概念
拍卖标的，又称拍品，是指委托拍卖的特定物品或者财产权利。在拍卖法律关系
中，拍卖人、委托人、竞买人、买受人的权利义务通常都围绕拍卖标的展开。《拍卖法》
第六条规定：“拍卖标的应当是委托人所有或者依法可以处分的物品或者财产权利。”这
一规定实际上作出了拍卖标的的立法定义。对此可以从以下几个方面理解：
一是须委托人有权处分。有权处分，包括享有所有权或者虽无所有权但依法可以处
分两种情形。委托人必须对拍卖标的享有所有权或者依法可以处分，否则将构成拍卖合
105
拍卖法律教程
同的重大法律瑕疵，导致买受人无法取得拍卖标的。
二是须依法可流通。如果法律、行政法规禁止买卖某物品或者财产权利，则不得进
行拍卖。如果法律对其作出限制流通的规定，则需完成相关手续后，方可拍卖。这一要
求旨在维护社会公共利益和市场交易秩序。
三是须成立委托关系。委托人同拍卖企业围绕某物品或者财产权利订立委托拍卖合
同，该物品或者财产权利即成为该委托拍卖合同项下的拍卖标的。拍卖人需依照委托拍
卖合同开展拍卖活动，未经委托人同意，不得擅自转委托其他拍卖人拍卖。
四是须为物品或者财产权利。拍卖标的通常要么为有实物形态的物品，如房屋、车
辆、文物艺术品等，要么为非实物形态的各类财产权利，如商标权、著作权、专利权中
的财产权利。
二 、 拍 卖 标 的 的 法 律 特 征
(一)拍卖标的是委托人所有或者依法可以处分的物品或者财产权利
拍卖标的应当是委托人所有或者依法可以处分的物品或者财产权利。这是《拍卖
法》规定的拍卖标的应当具备的基本条件。拍卖行为是一种财产转让行为，而财产转让
的有效性基于转让人依法享有对该财产的处分权。在拍卖活动中，委托人通常就是拍卖
标的的转让人，如果其并不享有拍卖标的的所有权或者处分权，则这一拍卖活动具有重
大法律瑕疵，拍卖行为的效力无法得到法律承认。
根据《拍卖法》的规定，拍卖标的可以分为两类：一类是物品，指的是有实物形态
的财产，如上述的房屋、车辆、文物艺术品等；另一类是财产权利，指的是无实物形态
的财产权利，如上述的商标权、著作权、专利权中的财产权利。这些权利依法可以进行
转让，因此可以作为拍卖标的。近年来，一些特许经营权、使用权等财产权益，也常常
通过拍卖形式进行交易，成为拍卖标的。
根据委托人对拍卖标的的权利状况，可以将拍卖标的分为两类：一类是委托人所有
的财产；另一类是委托人虽不具有所有权但具有处分权的财产。前者比较容易理解，文
物艺术品的收藏家、房地产的所有权人、商标权人、专利权人等委托拍卖企业拍卖其财
产或财产权利的，均属于此类。后者，委托人虽然不是拍卖标的的所有权人，但是根据
法律规定或者合同约定，该委托人取得了对该拍卖标的的处分权利，在其权利或者权限
范围内委托拍卖企业对该标的进行拍卖。所有权人以外的人委托拍卖的情形有：在司法
拍卖活动中，人民法院作为委托人，委托拍卖企业拍卖被执行人的财产；在公物拍卖活
106
第四章| 拍卖标的|
动中，人民法院或者其他国家机关作为委托人，根据相关法律规定对被执行人的财产或
者国家罚没财产进行委托拍卖。
(二)法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产权利，不得作为拍卖标的
需要注意的是，并非所有的物品或者财产权利都可以成为拍卖标的。拍卖行为实际
上是一种财产转让行为。如果法律为了维护社会经济秩序、社会生活秩序和社会公共利
益，而禁止买卖特定物品或者财产权利，这些物品或者财产权利就不能成为拍卖标的。
因此，《拍卖法》第七条明确规定：“法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产权利，不
得作为拍卖标的。”
法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产权利有：国家重点保护的珍贵、濒危野生
动物，毒品、枪支弹药、爆炸物等违禁品，淫秽物品、非法出版物，矿藏、水流等法律
规定专属国家所有的自然资源，等等。
(三)流转拍卖标的应当符合法律规定
法律允许拍卖的物品或者财产权利，一般可以按照通常的拍卖流程进入拍卖程序。
出于文物保护、国有资产保值增值、规范罚没物品拍卖流程等考虑，国家还对一些特殊
的拍卖标的拍卖流程作出了专门规定。因此，《拍卖法》第八条第一款规定：“依照法律
或者按照国务院规定需经审批才能转让的物品或者财产权利，在拍卖前，应当依法办理
审批手续。”
依照该规定，这些财产依照法律规定办理审批手续后，才能拍卖。
例如，《文物保护法》《拍卖法》等法律法规对文物规定了专门的保护制度。依照
《文物保护法》第六十七条第三项的规定，文物收藏单位以外的公民、组织可以收藏文
物的方式包括通过经营文物拍卖的拍卖企业购买。《拍卖法》第八条第二款规定：“委
托拍卖的文物，在拍卖前，应当经拍卖人住所地的文物行政管理部门依法鉴定、许可。”
也就是说，文物拍卖是文物收藏单位以外的公民、组织取得文物所有权的法定渠道之
一。而拍卖企业要拍卖文物，须事先经过住所地的文物行政管理部门依法鉴定、许可。
所谓依法鉴定、许可，包括两个方面的含义：一是依照法律规定，由有权进行鉴
定、许可的文物行政管理部门进行鉴定，作出是否可以拍卖的决定；二是指鉴定要依法
进行。目前，国家文物局要求鉴定的内容包括：来源是否合法，是珍贵文物还是一般文
物，文物的真伪等。
《拍卖法》第九条规定：“国家行政机关依法没收的物品，充抵税款、罚款的物品
107
拍卖法律教程
和其他物品，按照国务院规定应当委托拍卖的，由财产所在地的省、自治区、直辖市的
人民政府和设区的市的人民政府指定的拍卖人进行拍卖。拍卖由人民法院依法没收的物
品，充抵罚金、罚款的物品以及无法返还的追回物品，适用前款规定。”
由此可见，国家机关依法没收的物品，充抵税款、罚款的物品等，并非都能够拍
卖，具体哪些物品能够拍卖，法律授权由国务院作出规定。拍卖这些物品，要由财
产所在地的省、自治区、直辖市的人民政府和设区的市的人民政府指定的拍卖企业
进行。
人民法院对依法没收的物品等三类物品进行拍卖的，也应当同行政机关委托拍卖依
法没收的物品等三类物品一样，由政府指定的拍卖企业进行。其中，依法没收的物品是
指依照《刑法》第五十九条的规定，“没收犯罪分子个人所有财产的一部或者全部”。罚
金是《刑法》规定的一种附加刑。期满不缴纳的，采取强制措施令其缴纳，还可以被执
行人的财产充抵罚金。罚款是指依照《民事诉讼法》和《中华人民共和国行政诉讼法》
关于妨害诉讼的强制措施的规定，逾期不缴纳的，可以采取强制措施，以其财产充抵罚
款。无法返还的物品指人民法院依法追缴的赃物但找不到失主的物品。
三、拍卖标的的种类
(一)有形财产与无形财产
以标的物是否具备实物形态为标准，拍卖标的可以划分为有形财产与无形财产。
有形财产主要是指具有实物形态的财产，除了上文提到的房屋、车辆、文物艺术
品，还有各类生产资料与生活资料、货币和有价证券等。
无形财产是指不以实物形态存在的财产，除了上文提到的商标权、著作权、专利
权中的财产权利，常见的还有土地使用权、特许经营权等。无形财产虽然不具有实物形
态，但它们同样耗费人力、智力、物力、财力而成，可以由人们以独占或者非独占方式
加以支配并获得收益，具有财产权益的属性，法律作出明确规定的无形财产即属于财产
权利。
有形财产看得见、摸得着，有关其交易的法律制度在人类历史上出现较早，完成交
易的必备法定要件较为明确。无形财产通过法律制度设定，往往需要人们履行法律规定
的复杂程序才能生效，交易过程与行政机关的管理活动关联较多，这也意味着此类拍卖
标的可能需要履行较为复杂的流程。
在我国数字技术和数字经济加快发展的背景下，一些新型财产逐渐进入拍卖市场，
108
第四章 拍卖标的|
拍卖标的正经历着从以传统的有形资产为主，转向新型资产的结构性扩容，新型资产拍
卖有望成为拍卖行业的新增长点。
数字资产是依托数字技术产生、以电磁记录为形态的新型财产，涵盖数据资产、数
字艺术品等。不同于传统的有形财产或者无形财产，数字资产作为数字经济的核心生产
要素，其价值实现与数据质量、应用场景高度相关。目前，数字资产拍卖尚处于初步探
索阶段，仅有少数企业开展试点，尝试将脱敏的行业数据库等作为拍卖标的。
《民法典》第一百二十七条规定：“法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依
照其规定。”据此，数据和网络虚拟财产的法律保护已经具备了国家基本法律的依据，
其有关权益按照规定可以交易流通，可以成为拍卖标的。
即便如此，数字资产拍卖仍面临着不少难题。比如，一是权利归属缺乏统一标准，
多方参与形成的数据权属难以确定，数据采集、整理、加工等各环节主体的权利边界不
清，影响认定拍卖标的适格性；二是价值评估体系缺失，缺乏统一的评估标准，导致数
字资产定价难度大；三是数字资产的非独占性特征与传统拍卖标的的“一物一权”原则
存在明显冲突，拍卖成交后无法按照传统标的的交付方式转移权利，影响了竞买人的参
与积极性；四是法律监管框架不完善，拍卖变现的合法性有待明确，尚未形成适配数字
资产拍卖的规则体系。
总体而言，数字资产等新型拍卖标的亟待解决实践创新与制度适配问题，明确其法
律定性、权利归属、操作规则，完善资产评估、拍卖流程、监管体系，不断丰富拍卖标
的体系，通过拍卖实现数字要素价值化，为拍卖行业高质量发展注入新动能。
(二)动产与不动产
以可否移动及移动是否影响其价值功用为划分标准，拍卖标的可以划分为动产和不
动产。
能够移动且移动不会损害其功能和经济价值的拍卖标的，称为动产，如车辆、钢
材、家具等。而土地、房屋、公路、铁路、桥梁等，均不能移动或者移动会损害其功能
或者经济价值，这一类拍卖标的称为不动产。
在法律上，具备买卖合同关系和完成实物交付，即可完成动产买卖交易。因此，动
产具有流转灵活、拍卖周期相对较短、交付方式简便等特点。但是，对高价值的动产，
常因为不存在权属登记机构和缺乏完整可信的交易记录，而主要依赖委托人提供其来源
信息，存在一定的风险。在拍卖实践中，不动产拍卖价值往往较高，权利变动需要进行
不动产登记。国家实行统一的不动产登记制度，持续进行营商环境便利化改革，相关主
109
拍卖法律教程
体可以较为便捷地查询核实权属状态，交易安全有较高保障，也大大降低了不动产过户
的制度性交易成本。
(三)允许流通物、限制流通物和禁止流通物
以是否可流通为标准，拍卖标的可以划分为允许流通物、限制流通物与禁止流通物。
允许流通物和限制流通物可以作为拍卖标的。拍卖允许流通物虽然没有特殊法律
限制，但要解决拍卖标的的权利瑕疵和品质瑕疵问题，避免影响交易效力，承担相关不
利后果。
限制流通物作为拍卖标的需按规定办理审批手续，或者按照规定在规定范围内流
通。《拍卖法》第八条规定：“依照法律或者按照国务院规定需经审批才能转让的物品或
者财产权利，在拍卖前，应当依法办理审批手续。委托拍卖的文物，在拍卖前，应当经
拍卖人住所地的文物行政管理部门依法鉴定、许可。”对于国家限制流通的物品，如黄
金、烟草、麻醉药品、精神药品以及外币等，依法只能按照规定的程序，在特定的主体
间进行买卖，如果对其拍卖，也只能在相应范围内进行。违反审批手续和买卖主体等方
面的限制，将构成此类拍卖标的交易的重大法律瑕疵。
禁止流通物是指法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产权利。禁止流通物有：国
家重点保护的珍贵、濒危野生动物，毒品、枪支弹药、爆炸物等违禁品，淫秽物品、非
法出版物，矿藏、水流等法律规定专属国家所有的自然资源，等等。《拍卖法》第七条
明确规定：“法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产权利，不得作为拍卖标的。”
(四)国有资产与非国有资产
以拍卖标的的所有权主体为标准，拍卖标的可以划分为国有资产与非国有资产。
国有资产是指属于国家所有的财产和财产权利的总称。依照我国法律，国有资产属
于国家所有即全民所有，国务院代表国家行使国有资产所有权。国有资产范围以外的其
他资产，则为非国有资产。非国有资产拍卖由市场充分发挥资源配置的决定性作用，在
法律上充分尊重当事人意思自治，拍卖流程与规则的自主协商空间更大。
国有资产拍卖标的可分为企业国有资产及国家行政机关、事业单位资产，国家制定
了专门的国有资产转让法律制度进行规范，拍卖时应当遵照执行。
(五)强制委托拍卖标的与自愿委托拍卖标的
以委托拍卖是否由拍卖标的所有权人自愿作出为标准，拍卖标的可以划分为强制委
| 110
第四章| 拍卖标的|
托拍卖标的与自愿委托拍卖标的。
对国家行政机关依法没收的物品，充抵税款、罚款的物品和其他物品，人民法院依
法没收的物品，充抵罚金、罚款的物品以及无法返还的追回物品，按照规定应当委托拍
卖的，由有关人民政府指定的拍卖企业进行拍卖。这些情况下，由有关国家行政机关、
人民法院办理委托拍卖手续，不以相关物品或者财产权利的所有权人同意为条件。这些
情况下，委托拍卖的物品、财产权利即强制委托拍卖标的。
更多情况下，拍卖是由物品或者财产权利的所有者或处分权人委托的，如个人委托
拍卖本人所有的文化艺术品，企业委托拍卖企业所有的不动产、机动车、设备设施等资
产。拍卖标的通常为自愿委托拍卖标的。
这一分类在拍卖实务中具有重要意义，其直接影响拍卖活动的合规基准、流程架构
与各方权利义务。强制委托拍卖需遵循国家的强制性规范，其流程与竞价规则具有法定
强制性，需严格遵循关于公告方式、期限及保留价设定等方面的具体要求，接受主管部
门的监督检查。自愿委托拍卖则以私法自治为核心，委托人与拍卖人可协商确定公告范
围、拍卖策略、保留价等问题，拍卖人承担瑕疵披露与勤勉尽责义务，委托人对标的来
源合法性及瑕疵负有相应责任。
第二节 禁止拍卖的标的
禁止拍卖的标的，是拍卖标的的“负面清单”。特定财产或者财产权利是否属于禁
止拍卖的标的，是拍卖活动合法性审查的首要环节。国家依法明确禁止拍卖的标的，即
依法划定了拍卖市场的交易边界。准确了解禁止拍卖的标的，有助于防范因拍卖标的违
法违规导致的法律风险与社会危害。
一、确定禁止拍卖的标的的法定理由
《拍卖法》第七条规定：“法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产权利，不得作为
拍卖标的。”对该规定，可以从三个方面理解：
一是禁止拍卖的依据须为国家的强制性规定。拍卖是一种转让财产所有权的交易方
式。国家通过法律法规，以强制性规定禁止买卖该财产，即依法禁止转让该财产的所有
111
拍卖法律教程
权，自然不得采取拍卖方式进行买卖、转让。
二是须通过法律、行政法规明确作出禁止买卖的规定。法律是由全国人大及其常委
会制定的、以国家主席令发布的，行政法规是由国务院依照《中华人民共和国立法法》
(以下简称《立法法》)和《行政法规制定程序条例》制定、以国务院令发布的。《拍卖
法》只明确了这两种法律规范禁止买卖的规定，其他规定禁止买卖的物品或者财产权利
不属于该法规定的禁止拍卖标的范围。从立法上限制各种红头文件随意禁止财产买卖，
有助于充分发挥拍卖配置资源的积极作用。
三是未在禁止拍卖的负面清单内的事项，亦未必都在拍卖的正面清单之内。拍卖
这一种财产转让方式并非适于所有物品或者财产权利的交易。至于具体哪些财产采取
拍卖这一种配置资源的具体方式，在不违反法律法规的情况下，应当充分尊重市场主体
的选择。
《拍卖法》作此规定，主要有三个方面的作用：
一是维护国家安全与社会公共利益。国家安全与社会公共利益是社会存续和发展的
基础，是法律保护的价值目标。因此，法律明确禁止买卖那些严重危害国家安全、社会
公共利益的物品，此类物品因此不得作为拍卖标的。
二是坚守公序良俗底线。《民法典》第八条明确规定：“民事主体从事民事活动，不
得违反法律，不得违背公序良俗。”不得违背公序良俗，是民事活动应当遵守的基本原
则，也构成评价拍卖行为合法性的重要标准。因此，违背公序良俗的物品不得拍卖。
三是保障市场交易秩序。《民法典》第一百五十三条中规定，“违反法律、行政法规
的强制性规定的民事法律行为无效”。法律、行政法规明确禁止买卖的物品即禁止流通
物，本身不具备流通的合法性。依照《拍卖法》的规定禁止此类物品拍卖，可以切断其
流转渠道，维护市场交易秩序和拍卖行业公信力。
二、禁止拍卖的标的的范围
(一)危害国家安全、公共安全与社会稳定的物品
1.枪支、弹药、爆炸物、管制刀具等危险物品
此类危险物品的流通与交易将直接威胁国家安全、公共安全及社会稳定，我国法律
对其设置了严格的禁止性规定与刑事惩戒条款。例如，《刑法》第一百二十五条第一款
规定：“非法制造、买卖、运输、邮寄、储存枪支、弹药、爆炸物的，处三年以上十年
以下有期徒刑；情节严重的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死刑。”第一百三十
112
第四章| 拍卖标的|
条规定：“非法携带枪支、弹药、管制刀具或者爆炸性、易燃性、放射性、毒害性、腐
蚀性物品，进入公共场所或者公共交通工具，危及公共安全，情节严重的，处三年以下
有期徒刑、拘役或者管制。”拍卖活动各方当事人必须严格遵守法律规定，严禁将此类
危险物品纳入拍卖标的范围。
2. 毒品
毒品属于严重危害社会公共利益的违禁品，其交易流通会对公民身心健康、社会管
理秩序造成极大损害，具体包括海洛因、冰毒、鸦片等。我国对毒品犯罪实行零容忍的
严厉打击政策，《刑法》第三百四十七条第一款规定：“走私、贩卖、运输、制造毒品，
无论数量多少，都应当追究刑事责任，予以刑事处罚。”拍卖作为法定的买卖形式，严
禁为毒品的非法流转提供任何渠道。
3. 国家秘密载体
《中华人民共和国保守国家秘密法》第二十八条明确规定：“机关、单位应当加强对
国家秘密载体的管理，任何组织和个人不得有下列行为：……(二)买卖、转送或者私
自销毁国家秘密载体。”因其关乎国家安全与利益，属于严禁拍卖的标的范畴，拍卖企
业及从业人员若发现委托标的涉及国家秘密、军事秘密，应拒绝接受委托。
(二)国家重点保护野生动植物及其制品
如果允许国家重点保护的野生动植物及其制品，如象牙、犀牛角、大熊猫皮制品
等交易流转，将会纵容偷猎行为，直接威胁其物种存续、破坏生态平衡。因此，《中华
人民共和国野生动物保护法》(以下简称《野生动物保护法》)第二十八条第一款明确规
定：“禁止出售、购买、利用国家重点保护野生动物及其制品。”
(三)《宪法》规定国家和集体所有的自然资源和土地
《中华人民共和国宪法》(以下简称《宪法》)第九条规定：“矿藏、水流、森林、
山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属于国家所有，即全民所有；由法律规定属
于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂除外。国家保障自然资源的合理利用，
保护珍贵的动物和植物。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏自然资源。”
《宪法》第十条第一款、第二款规定：“城市的土地属于国家所有。农村和城市郊区
的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于集体所有；宅基地和自留地、自留
山，也属于集体所有。”上述自然资源和土地为国家或者集体所有，是我国社会主义
基本经济制度的重要组成部分。这些属于国家和集体所有的自然资源和土地，其所有
113 1
拍卖法律教程
权不得通过拍卖方式转让给公民、法人、其他组织，不能作为拍卖标的。国家或者集
体所有的自然资源和土地的使用权、开发利用权可以依法出让或者转让的，即可以成
为拍卖标的。
(四)违背公序良俗、损害社会风尚的物品
含有淫秽内容的物品流通会冲击公序良俗底线，败坏社会风气，破坏社会公共秩
序。《刑法》第三百六十三条第一款规定：“以牟利为目的，制作、复制、出版、贩卖、
传播淫秽物品的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，并处罚金；情节严重的，处三
年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；情节特别严重的，处十年以上有期徒刑或者无期
徒刑，并处罚金或者没收财产。”因此，此类物品的制作、贩卖、传播行为受到法律禁
止，不得作为拍卖标的。
(五)犯罪相关物品
《刑法》第六十四条规定：“犯罪分子违法所得的一切财物，应当予以追缴或者责令
退赔；对被害人的合法财产，应当及时返还；违禁品和供犯罪所用的本人财物，应当予
以没收。没收的财物和罚金，一律上缴国库，不得挪用和自行处理。”该条规定了四种
财产、物品。如果允许这些物品流转交易，会妨碍司法机关查处打击犯罪，损害被害人
的合法权益，扰乱社会经济秩序。为了保证这些财产、物品能够依法得到追缴、退赔、
返还、没收，应当禁止对其进行转让或者拍卖。但是，有些财产从其本身特征和交易场
景难以辨识是否属于上述情形。如果在司法机关查处收缴之前，该财产已经通过拍卖等
交易渠道转让给善意第三人，按照《最高人民法院 最高人民检察院 公安部关于办理
电信网络诈骗等刑事案件适用法律若干问题的意见》的规定，对他人善意取得诈骗财物
的，不予追缴。这意味着，我国司法实践并不完全否定转让、拍卖犯罪相关物品的法律
效力。
(六)法律禁止买卖的文物
《文物保护法》第六十八条规定：“禁止买卖下列文物：(一)国有文物，但是国家
允许的除外；(二)国有不可移动文物中的壁画、雕塑、建筑构件等，但是依法拆除的
国有不可移动文物中的壁画、雕塑、建筑构件等不属于本法第三十一条第四款规定的应
由文物收藏单位收藏的除外；(三)非国有馆藏珍贵文物；(四)国务院有关部门通报
或者公告的被盗文物以及其他来源不符合本法第六十七条规定的文物；(五)外国政府、
114
第 四 章| 拍卖标的|
相关国际组织按照有关国际公约通报或者公告的流失文物。”该条规定的五类禁止买卖
的文物，都属于禁止拍卖的标的。
(七)法律、行政法规禁止买卖的其他物品
例如，伪造、变造货币会破坏国家金融管理秩序，是法律明确禁止的违法犯罪行
为。《刑法》第一百七十条中规定，伪造货币的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处
罚金。《人民币管理条例》第三十条规定：“禁止伪造、变造人民币。禁止出售、购买伪
造、变造的人民币。禁止走私、运输、持有、使用伪造、变造的人民币。”据此，伪造、
变造的货币、人民币不得作为拍卖标的。
第三节 限定拍卖的标的
限定拍卖的标的并非完全禁止流通，但其拍卖在流通范围、交易程序等方面受到特
定限制。明确限定拍卖的标的及其具体条件，是拍卖活动实现合法、合规、有序进行的
关键。严格遵守相关限制性规定，有助于拍卖活动各方当事人依法达成交易，有效防范
法律风险。
一、限定拍卖的标的的法律条件
限定拍卖的标的，其重要特征是“可以拍卖，但依法受到一定限制”。对此类拍卖
标的，需在满足法定前置条件、遵循特定监管规则的前提下依法开展拍卖。限定拍卖的
主要依据是包括《拍卖法》在内的各类法律、法规、规章等强制性规定。违反这些强制
性规定将影响拍卖行为的法律效力，并可能引发有关当事人的法律责任。对限定拍卖的
标的，可以从以下几个方面理解：
一是限定扣实标的的制度依据为法律、法规、规章新 全国人大及其常委
会制定的法律、国务院根据《宪法》制定的行政法规，对特定物品和财产权利的流通转
让作出限制性规定的，拍卖活动各方当事人均应当遵守。有关地方人大及其常委会制定
的地方性法规、国务院有关部门和有关地方政府制定的规章，对特定物品和财产权利的
流通转让作出限制性规定的，则受到一定的限制，须符合法律规定的权限和事项范围。
115 |
拍卖法律教程
这是为了维护社会主义法治统一，保障国内统一大市场建设，防止地方保护和部门利益
阻碍生产要素高效配置流通。比如，依照《立法法》第九十一条第二款的规定，没有法
律或者国务院的行政法规、决定、命令的依据，部门规章不得设定减损公民、法人和其
他组织权利或者增加其义务的规范，不得增加本部门的权力或者减少本部门的法定职
责；依照《立法法》第九十三条第六款的规定，没有法律、行政法规、地方性法规的依
据，地方政府规章不得设定减损公民、法人和其他组织权利或者增加其义务的规范。据
此，部门规章和地方政府规章对拍卖的标的作出限制性规定，除非有上位法的依据，不
得设定减损拍卖活动各方当事人的权利或者增加其义务的规范。其他各类规范性文件和
政策文件同样不可作出此类规定。
二是限定拍卖的制度具有强制性。限定拍卖的标的的法律、行政法规等制度规范
需具有强制性，明确了相对人在一定情形下应当作为或者不作为的义务，以及违反义务
的相应法律责任。《民法典》第一百五十三条第一款规定：“违反法律、行政法规的强制
性规定的民事法律行为无效。但是，该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。”
据此，如果拍卖活动有关当事人未依法履行法律、行政法规规定的强制性义务，拍卖企
业不得进行拍卖。如果已经进行拍卖，则会影响拍卖成交达成的买卖合同的法律效力。
根据法律、行政法规的强制性规定的具体情况，拍卖成交达成的买卖合同可能因此无
效；也可能并不导致合同无效，但是当事人应当根据《民法典》第五百零二条第二款的
规定，履行相关审批手续，补足合同生效的法律瑕疵。
三是限定扣卖的标的受让范围可能依法受到限制。部分限定拍卖的标的涉及法律法
规设定的行政许可事项，其流通范围、交易主体等可能受到相应限制，需在法定范围内
流通转让。据此，并非所有的公民、法人、非法人组织均可以作为这一类拍卖标的的竞
买人参加拍卖活动，并作为买受人受让拍卖标的的所有权或者其他权益。
四是限定拍卖的标的交易程序可能依法受到限制交易程序上的限制，包括依法
限定可以委托的拍卖企业范围，不得在限定范围之外随意委托拍卖企业进行拍卖。比
如，《拍卖法》第九条第一款规定：“国家行政机关依法没收的物品，充抵税款、罚款
的物品和其他物品，按照国务院规定应当委托拍卖的，由财产所在地的省、自治区、
直辖市的人民政府和设区的市的人民政府指定的拍卖人进行拍卖。”还有一种常见的
限制情形，即需履行法定的前置审批手续方可进行拍卖。比如，《拍卖法》第八条第
一款规定：“依照法律或者按照国务院规定需经审批才能转让的物品或者财产权利，
在拍卖前，应当依法办理审批手续。”这里的国务院规定，既包括国务院在制定的行
政法规中作出的审批和行政许可规定，也包括国务院通过决定、命令等作出的审批和
116
第四章| 拍卖标的|
行政许可规定。
二、限定拍卖的标的的范围
(一)法律、行政法规对买卖条件有特别规定的物品
法律、行政法规对此类物品的流通交易作出特别限制，目的是落实国家行业管理与
市场监管政策，维护公共利益和特定领域市场秩序。
进 比如，国家实行专营、专卖的物品是限定拍卖的标的的重要类别。以烟草制品为
例，《中华人民共和国烟草专卖法》第三条规定：“国家对烟草专卖品的生产、销售、
进出口依法实行专卖管理，并实行烟草专卖许可证制度。”根据该法第十五条、第
十六条的规定，经营烟草制品批发业务和烟草制品零售业务，均需依法取得相应的烟
草专卖许可证。
《烟草专卖法实施条例》第四十八条规定：“人民法院和行政机关依法没收的烟草专
卖品以及充抵罚金、罚款和税款的烟草专卖品，按照国家有关规定进行拍卖的，竞买人
应当持有烟草专卖批发企业许可证。依法设立的拍卖企业拍卖烟草专卖品，应当对竞买
人进行资格验证。拍卖企业拍卖烟草专卖品，应当接受烟草专卖行政主管部门的监督。”
据此，对上述规定的烟草专卖品进行拍卖时，竞买人需持有相应的烟草专卖批发企业许
可证，不持有烟草专卖批发企业许可证的企业或者仅持有烟草专卖零售许可证的个人均
不得参加拍卖。拍卖人需严格核验竞买人资质，不具备相应资质的人不得参加拍卖，不
得受让拍卖的烟草专卖品，确保拍卖符合烟草专卖管理制度。
再如，《中华人民共和国金银管理条例》第三条第一款规定：“国家对金银实行统一
管理、统购统配的政策。”第八条规定：“金银的收购，统一由中国人民银行办理。除经
中国人民银行许可、委托的以外，任何单位和个人不得收购金银。”据此，国家对金银
实行统一管理、统购统配，按规定扣实金银时，只有经中国人民银行许可、委托收购金
银的单位可以依法参与。
( 二 ) 14 权利负担的财产
设立权利负担的财产依法可以转让，故可以作为拍卖标的。但因财产上负载担保物权、
租赁权、共有权等权利，其拍卖处分行为涉及担保权人、承租人等权利主体的合法利益。
1. 共有财，
共有分为按份共有与共同共有。共有财产的拍卖需经达到法定比例的按份共有人
117 |
拍卖法律教程
或全体共同共有人同意，否则不得委托拍卖、转让。《民法典》第三百零一条规定：“处
分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大修缮、变更性质或者用途
的，应当经占份额三分之二以上的按份共有人或者全体共同共有人同意，但是共有人之
间另有约定的除外。”据此，拍卖共有财产，须取得合法有效的处分同意。拍卖企业需
严格核验并在拍卖公告中披露相关情况，保障当事人的知情权。
2. 设 ，担保物权的财，
已设立抵押、质押等担保物权的财产可依法拍卖，但需遵循担保物权实现的特别规
则，保障担保物权人的优先受偿权。《民法典》第四百零六条第一款规定：“抵押期间，抵
押人可以转让抵押财产。当事人另有约定的，按照其约定。抵押财产转让的，抵押权不
受影响。”第四百一十条规定：“债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押
权的情形，抵押权人可以与抵押人协议以抵押财产折价或者以拍卖、变卖该抵押财产所
得的价款优先受偿。协议损害其他债权人利益的，其他债权人可以请求人民法院撤销该
协议。抵押权人与抵押人未就抵押权实现方式达成协议的，抵押权人可以请求人民法院
拍卖、变卖抵押财产。抵押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。”据此，拍卖已
抵押财产时，需事先通知抵押权人，拍卖所得价款需优先清偿抵押债权，剩余部分方可
交付给拍卖委托人。拍卖人需在拍卖公告中披露抵押权属状况、担保范围等权利负担。
3. 一租的响
出租的财产可以进行拍卖，但需遵循法定的‘ 这 盟 赁”原则，同时保障承租
人的优先购买权。这是民事法律对租赁权的特殊保护，拍卖活动需严格遵守。《民法典》
第七百二十五条规定：“租赁物在承租人按照租赁合同占有期限内发生所有权变动的，
不影响租赁合同的效力。”拍卖人需要在拍卖公告中披露财产的出租情况。拍卖成交后，
原租赁合同对买受人继续有效，承租人有权按原合同约定占有、使用租赁物，买受人不
得单方解除租赁合同。同时，《民法典》第七百二十七条规定：“出租人委托拍卖人拍卖
租赁房屋的，应当在拍卖五日前通知承租人。承租人未参加拍卖的，视为放弃优先购买
权。”拍卖人需协助委托人履行通知义务，留存通知记录，确保承租人知晓拍卖事宜及
优先购买权行使方式。若未履行通知义务导致承租人权益受损，拍卖人可能需承担相应
赔偿责任，拍卖结果可能面临因承租人主张优先购买权而被撤销的风险。
(三)行政机关和司法机关依法处置的财产
此类财产的拍卖在行政机关执法、人民法院强制执行或者企业破产清算程序中开
展，需严格遵循法定程序。
118
第 四 章| 拍卖标的|
1. 行政机关依法没收或者充抵税款、罚款的物品
《拍卖法》第九条第一款规定：“国家行政机关依法没收的物品，充抵税款、罚款
的物品和其他物品，按照国务院规定应当委托拍卖的，由财产所在地的省、自治区、直
辖市的人民政府和设区的市的人民政府指定的拍卖人进行拍卖。”对这一类财产，如果
属于国务院规定的应当委托拍卖的范围，没收或者接收有关物品的行政机关不得自行变
卖，也不得随意选择拍卖企业委托拍卖，必须选择财产所在地的省、自治区、直辖市的
人民政府和设区的市的人民政府指定的拍卖企业进行拍卖。
2. 人民法院依法查封、和押、东结的被执行人的财产
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第一条规定：“在
执行程序中，被执行人的财产被查封、扣押、冻结后，人民法院应当及时进行拍卖、变
卖或者采取其他执行措施。”第三条进一步规定：“人民法院拍卖被执行人财产，应当委
托具有相应资质的拍卖机构进行，并对拍卖机构的拍卖进行监督，但法律、司法解释另
有规定的除外。”依照《拍卖法》第九条和该规定，此类拍卖需由法院委托具备资质的
拍卖企业实施，拍卖人需接受法院监督。
3. 变价出售的破产财；
破产财产的拍卖是破产清算的关键环节，旨在通过市场化方式充分实现财产的交换
价值，保障债权人公平受偿，其出售需遵循《企业破产法》的规定。《企业破产法》第
一百一十二条规定：“变价出售破产财产应当通过拍卖进行。但是，债权人会议另有决
议的除外。破产企业可以全部或者部分变价出售。企业变价出售时，可以将其中的无形
资产和其他财产单独变价出售。按照国家规定不能拍卖或者限制转让的财产，应当按照
国家规定的方式处理。”
( 四 ) 法 律 限 定 买 卖 的 文 物
法律限定买卖的文物需严格遵循有关法定程序，未经合规程序不得进行拍卖，从而
在保障文物流通合法性的同时，维护国家文化遗产安全与公共利益。
1. 需经文物行政部门审核备案的 物
合法流通的文物在拍卖前，必须经专门审核备案程序，这是文物拍卖的重要前置程
序。《文物保护法》第七十三条第二款规定：“文物拍卖企业拍卖的文物，在拍卖前应当
经省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门依照前款规定进行审核，并报国务院文物
门政部山备案。”文物拍卖企业不得承接未经审核备案的文物拍卖委托。审核备案流程
旨在排查禁止拍卖的文物、确认拍卖标的合法性，具体由省、自治区、直辖市人民政府
119
拍卖法律教程
文物行政部门负责实质审核，国务院文物行政部门负责备案监管，保障文物拍卖合法合规。
2. 民间收藏文物
民间收藏文物可作为限定拍卖的标的，其流通需符合法定要求。《文物保护法》第
六十七条规定了文物收藏单位以外的公民、组织收藏取得文物所有权的五种方式，其第
三项为通过经营文物拍卖的拍卖企业购买。该条还规定：“文物收藏单位以外的公民、
组织收藏的前款文物可以依法流通。”据此，通过合法方式取得的民间收藏文物可以作
为拍卖标的，委托拍卖企业进行拍卖。《文物保护法》第七十四条规定：“省、自治区、
直辖市人民政府文物行政部门应当建立文物购销、拍卖信息与信用管理系统，推动文物
流通领域诚信建设。文物销售单位购买、销售文物，文物拍卖企业拍卖文物，应当按照
国家有关规定作出记录，并于销售、拍卖文物后；内报省、自治区、直辖市人民政
府文物行政部门备案。拍卖文物时，委托人、买受人要求对其身份保密的，文物行政部
门应当为其保密；法律、行政法规另有规定的除外。”据此，公民、组织委托拍卖民间收
藏文物或者通过拍卖取得文物所有权，均应按照规定纳入该信息与信用管理系统。
3. 光燎△
AD ∥E 珍 贵
珍贵文物拍卖时，国有文物收藏单位依法享有优先购买权。《文物保护法》第
七十五条规定：“文物行政部门在审核拟拍卖的文物时，可以指定国有文物收藏单位
优先购买其中的珍贵文物。购买价格由国有文物收藏单位的代表与文物的委托人协商
确定。”
4. 禁止出境的文物
拍卖国家禁止出境的文物，受让主体的范围受到限制。《文物保护法》第六十九条
第三款规定：“国家禁止出境的文物，不得转让、出租、抵押、质押给境外组织或者个
人。”据此，此类文物
可以在境内合法拍卖，但竟买(仅限境内组织或个人。拍卖企业
需严格核验竞买人身份，禁止境外主体参与竞买，保障国家文化遗产安全。
案例分析
本章围绕拍卖标的展开系统阐述，明确了拍卖标的的概念、法律特征与分类标准，
120
第四章 | 拍 卖 标 的 |
划定了禁止拍卖与限定拍卖标的的范围，梳理了各类标的的适用规则与法定要求，为拍
卖活动的合法开展提供指引。
拍卖标的是委托拍卖的特定物品或财产权利，《拍卖法》明确其需满足委托人有权处
分、依法可流通、成立委托关系等条件。拍卖标的可按不同标准分为多种类别，包括有
形财产与无形财产、动产与不动产、允许流通物与限制流通物、国有资产与非国有资产、
强制委托拍卖标的与自愿委托拍卖标的，不同类别标的的交易特点与适用存在差异。
禁止拍卖的标的是拍卖市场的“负面清单”，包括危害国家安全、公共安全与社
会稳定的物品，国家重点保护野生动植物及其制品，《宪法》规定国家和集体所有的
自然资源和土地，违背公序良俗、损害社会风尚的物品等。划定该范围旨在维护国家
安全、公序良俗与市场交易秩序，违反规定拍卖将导致行为无效并承担相应责任。数
字资产是新型的拍卖标的，具有与传统拍卖标的不同的特点。
限定拍卖的标的并非完全禁止流通，但在流通范围、交易程序等方面受特定限制。
限定拍卖的标的范围包括法律、行政法规对买卖条件有特别规定的物品，设立权利负担
的财产，行政机关和司法机关依法处置的财产，法律限定买卖的文物等，流转时需满足
权属合法、完成前置审批、遵守权利负担规则等法定条件。
各类拍卖标的的流转均需遵循相关的法律规定，拍卖各方主体应依法开展活动，审
慎核查标的权属与合规性，严格履行法定程序，坚守法律底线，既维护拍卖市场秩序与
公共利益，也有效防范影响拍卖交易效力的法律风险。
【课后题】
一 、 单 项 选 择 题
1.根据《拍卖法》规定，拍卖标的应当具备的核心要件是( )。
A.具有可评估价值 B.委托人所有或依法可处分
C.属于有形财产 D.无须前置审批手续
2.下列标的中，属于法律明确禁止拍卖的是( )。
A.已设立抵押的房屋 B.民间合法收藏的普通文物
C.国家重点保护的濒危野生动物制品 D.需审批的土地使用权
3.关于出租财产拍卖，《民法典》“买卖不破租赁”原则对拍卖达成的买卖合同产生
的 影 响 是 ( )。
121
拍卖法律教程
A. 买卖合同无效，原租赁合同继续履行
B. 买卖合同有效，但买受人需承受原租赁合同义务
C. 买卖合同可撤销，买受人有权拒绝履行租赁合同
D. 买卖合同效力不受影响，买受人可单方解除租赁合同
4. 文物拍卖前的审核主体是( )。
A. 拍卖企业住所地的省级文物行政部门
B. 国务院文物行政部门
C. 委托人住所地的县级文物行政部门
D. 拍卖行业协会
5. 人民法院委托拍卖被执行人查封的财产，应当委托()。
A. 任意拍卖企业 B. 具有相应资质的拍卖机构
C. 政府指定的公益拍卖企业 D. 债权人指定的拍卖机构
二、多项选择题
1. 限定拍卖标的需满足的法定条件包括( )。
A. 标的权属合法且处分权无争议 B. 完成法定前置审批手续
C. 遵守权利负担限制规则 D. 无须披露标的权利瑕疵
2. 下列属于受《民法典》特别规制的限定拍卖标的有( )。
A. 共有财产 B. 已设立抵押权的房屋
C. 出租的商铺 D. 专营专卖的烟草制品
3. 根据《文物保护法》的规定，文物类限定拍卖标的的要求包括( )。
A. 需经省级文物部门审核备案
B. 禁止出境文物仅限境内主体竞买
C. 珍贵文物拍卖需保障国有收藏单位优先购买权
D. 民间收藏文物可自由拍卖
4. 关于共有财产拍卖，下列说法符合《民法典》及相关规定的有( )。
A. 按份共有财产拍卖需经占份额三分之二以上共有人同意
B. 共有财产拍卖需经全体共有人同意
C. 共有人之间另有约定的可从其约定
D. 拍卖企业无须披露共有财产的权属状况
5. 下列情形中，拍卖行为可能无效的有( )。
122
第 四 章| 拍卖标的
A. 未经审批即拍卖按规定需前置审批的财产权利
B. 拍卖权属存在争议且未确权的财产
C. 拍卖国家禁止流通物
D. 委托具备资质的拍卖企业拍卖共有财产(已获共有人同意)
三、综合案例分析题
某法院查封被执行人甲公司持有的510 万元乙公司社会法人股，委托丙拍卖公司拍
卖，评估公允价为2.68 元 / 股。丙拍卖公司与其控股子公司丁公司恶意串通，违反规定
以
20% 的幅度下调拍卖保留价，且仅丁公司一家参与竞买，最终以1.216 元 / 股的低价
成交。后法院查明，丙、丁两公司高管交叉任职，拍卖程序存在明显违法情形。
问题：
1. 案涉社会法人股是否符合本章第一节规定的拍卖标的核心要件?
2. 案涉拍卖行为效力如何?结合本章内容说明理由。
123
拍卖合同
1. 了解拍卖合同的概念
2. 熟悉拍卖合同的法律特征
3. 掌握拍卖合同的种类
1. 明晰拍卖合同法律规范体系
2. 培养运用拍卖合同基本规则解决现实问题的能力
1. 建立拍卖合同的基础理论知识体系
2. 培养运用拍卖合同知识的法治思维素养
第 五 章| 拍卖合同
第一节 拍卖合同的概念和法律特征
一、拍卖合同的概念
拍卖合同，是拍卖当事人依法订立的设立、变更、终止拍卖法律关系、明确彼此民
事权利和民事义务的协议。
拍卖合同在法律性质上属于民事合同。《民法典》第四百六十四条第一款规定：“合
同是民事主体之间设立、变更、终止民事法律关系的协议。”
二、拍卖合同的法律特征
拍卖合同具有如下法律特征。
(一)合同主体具有特殊性
拍卖合同不同于普通的民事合同，拍卖人作为该类合同的主体之一，必须具有特殊
的民事主体资格。《拍卖法》第十条规定：“拍卖人是指依照本法和《中华人民共和国公
司法》设立的从事拍卖活动的企业法人。”
(二)合同标的具有特殊性
对于拍卖合同的标的，《拍卖法》第六条规定：“拍卖标的应当是委托人所有或者依
法可以处分的物品或者财产权利。”第七条规定：“法律、行政法规禁止买卖的物品或者
财产权利，不得作为拍卖标的。”第八条规定：“依照法律或者按照国务院规定需经审批
才能转让的物品或者财产权利，在拍卖前，应当依法办理审批手续。委托拍卖的文物，
在拍卖前，应当经拍卖人住所地的文物行政管理部门依法鉴定、许可。”第九条规定：
“国家行政机关依法没收的物品，充抵税款、罚款的物品和其他物品，按照国务院规定
应当委托拍卖的，由财产所在地的省、自治区、直辖市的人民政府和设区的市的人民政
府指定的拍卖人进行拍卖。拍卖由人民法院依法没收的物品，充抵罚金、罚款的物品以
及无法返还的追回物品，适用前款规定。”
127
拍卖法律教程
(三)合同内容具有特殊性
《拍卖法》分别规定了委托拍卖合同、竞买合同和买受合同当事人的权利和义务。
具体内容详见本章第二节。
第二节 拍卖合同的种类
根据《拍卖法》的规定，拍卖合同分为委托拍卖合同、竞买合同和买受合同三类。
一、委托拍卖合同
(一)委托拍卖合同的概念
拍卖程序的启动，源自委托拍卖。委托拍卖是委托人选定拍卖人并委托拍卖人处理
拍卖相关事务的民事法律行为。
委托人选定拍卖人并委托拍卖人处理拍卖相关事务，必须得到拍卖人接受委托的同
意，才能确立委托拍卖关系。因此，委托人与拍卖人之间应当就确立委托拍卖关系达成
一致的协议，签订委托拍卖合同。《拍卖法》第四十二条规定：“拍卖人应当对委托人提
供的有关文件、资料进行核实。拍卖人接受委托的，应当与委托人签订书面委托拍卖合
同。”《拍卖术语》规定：委托拍卖合同就是委托人与拍卖人签订的确立委托拍卖关系的
协议。
根据上述规定，委托拍卖合同是指委托人与拍卖人订立的确立委托拍卖关系，明确
彼此民事权利和民事义务的协议。
(二)委托拍卖合同的性质
对于委托拍卖合同的性质，应当从以下几个方面来把握：
1. 委托拍卖合同是特殊的委托合同
委托拍卖合同的核心内容，是拍卖人按照委托人的委托处理拍卖相关事务，因此委
托拍卖合同在本质上是委托合同。《民法典》第九百一十九条规定：“委托合同是委托人
和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。”但是，委托拍卖合同又是有别于普
128
第五章 拍卖合同|
通民事委托合同的具有特殊性的商事委托合同。例如，普通民事委托合同的受托人可以
是具有完全民事行为能力的自然人、法人和非法人组织；然而，委托拍卖合同的受托人
只能是符合《拍卖法》规定具有从事拍卖营业活动资质的企业法人。
2. 委托拍卖合同的拍卖人必须亲自处理拍卖事务
委托拍卖合同的标的是处理拍卖事务，该委托应发生在双方相互信赖的特定主体
之间。委托人之所以选定某拍卖人为其处理事务，是以对拍卖人的专业能力和信誉的了
解、相信拍卖人能够处理好委托的事宜为基本出发点的。而拍卖人之所以接受委托，也
是出于其愿意为委托人服务、能够完成受托事务的自信，同时也是基于对委托人的了解
和信任。因此，在委托拍卖合同中，拍卖人应该亲自处理受托的事务，不经委托人的同
意，不能转托他人处理受托的事务。《拍卖法》第二十条规定：“拍卖人接受委托后，未
经委托人同意，不得委托其他拍卖人拍卖。”显然，该条法律规定限定了拍卖人在接受
委托后不得将拍卖事务转委托给其他人。
3. 委托拍卖合同是诺成合同
民法上的诺成合同是指当事人双方意思表示一致即可成立的合同，即“一诺即成”
的合同，也称不要物合同。与之相对应的是实践合同，是指除了当事人双方意思表示一
致，还需要有一方当事人实际交付标的物的行为才能成立合同，所以实践合同也称要物
合同。委托拍卖合同的当事人双方意思表示一致时，合同即告成立。因此，委托拍卖合
同为诺成合同而非实践合同。
4. 委托拍卖合同是要式合同
在民事法律制度上，要式合同是指需要采取特定的方式才能成立的合同。《民法典》
第一百三十五条规定：“民事法律行为可以采用书面形式、口头形式或者其他形式；法
律、行政法规规定或者当事人约定采用特定形式的，应当采用特定形式。”可见，如果
法律规定合同应采用书面形式的，那么该合同就属于要式合同。《拍卖法》第四十二条
规定：“拍卖人应当对委托人提供的有关文件、资料进行核实。拍卖人接受委托的，应
当与委托人签订书面委托拍卖合同。”结合以上法律规定可以看出，委托拍卖合同必须
要用书面形式订立，因而该类拍卖合同属于要式合同。
5. 委托拍卖合同为有偿合同
在民事活动中，普通的民事委托合同可以是有偿的，也可以是无偿的，完全由当事
人约定或就个别事项依法律特别规定。而商事委托则应以有偿为原则。委托拍卖合同作
为典型的商事委托合同，应当属于有偿合同。根据《拍卖法》第五十六条的规定，委托
人可以与拍卖人约定佣金的比例；委托人与拍卖人对佣金比例未作约定，拍卖成交的，
129
拍卖法律教程
拍卖人可以向委托人收取不超过拍卖成交价百分之五的佣金。从该条法律规定中不难看
出，委托拍卖合同应当是有偿合同，委托人应当向拍卖人支付必要的报酬。
6. 委托推进⇌高压压备合同
依合同当事人双方是否均应承担相应的义务为标准，民法上把合同分为单务合同和
双务合同。只有一方当事人承担义务的合同为单务合同；而双方当事人均应承担相应义
务的合同为双务合同。委托拍卖合同当事人即委托人和拍卖人，在各自享有相应合同权
利的同时，必须承担相应的合同义务。因此，委托拍卖合同属于双务合同。
(三)委托拍卖合同的特征
委托拍卖合同具有以下法律特征：
1. 委托拍卖合同的拍卖人必须符合法定条件
拍卖人是委托拍卖合同中的受托人，是依照《拍卖法》和《公司法》的相关规定
设立的从事拍卖活动的企业法人。按照法律规定，拍卖企业的设立，必须获得相应的行
政许可和符合法定条件。《拍卖法》第十二条规定，企业申请取得从事拍卖业务的许可，
应当具备下列条件：(1 )有一百万元人民币以上的注册资本；(2 )有自己的名称、组织
机构、住所和章程；(3 )有与从事拍卖业务相适应的拍卖师和其他工作人员；(4 )有符
合本法和其他有关法律规定的拍卖业务规则；(5 )符合国务院有关拍卖业发展的规定；
(6 )法律、行政法规规定的其他条件。第十三条规定，拍卖企业经营文物拍卖的，应当
有一千万元人民币以上的注册资本，有具有文物拍卖专业知识的人员。上述法律规定表
明，接受委托人的委托而从事拍卖活动的拍卖人必须符合法定条件，才能具备完成拍卖
事务的能力，从而实现委托拍卖合同的目的。
2. 委托拍卖合同的客体是拍卖人受托处理拍卖事务的民事法律行为
委托拍卖合同的客体即委托人和受托人的权利与义务所指向的对象，是受托人按照
委托人的委托处理拍卖事务的民事法律行为。委托拍卖合同的受托人即拍卖人，应当完
成委托拍卖合同中约定的由拍卖人负责的与拍卖相关的各项事务。
3. 委托拍卖合同的内容具有特殊性
委托拍卖合同的内容是指委托人与拍卖人的权利和义务。委托拍卖合同的内容有别
于其他普通民事委托合同。从委托人的角度而言，委托人有权确定拍卖标的的保留价并
要求拍卖人保密，有权要求拍卖人妥善保管拍卖的标的物，有权要求拍卖人在拍卖成交
后向其转交拍卖价款；委托人有义务向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵，向拍卖人支
付佣金和必要的费用。从拍卖人的角度而言，拍卖人有权按照自己的拍卖规则组织拍卖
130
第五章 | 拍卖合同|
活动，有权要求委托人说明拍卖标的的来源和瑕疵，有权要求在拍卖成交后向委托人收
取约定的佣金和必要的费用；拍卖人有义务按委托人确定的保留价拍卖标的物，对委托
人交付拍卖的物品负有保管义务。
二 、 竞 买 合 同
(一)竞买合同的概念
竞买合同又称竞买协议，是拍卖人和竞买人签订的确立竞买关系，明确彼此民事权
利和义务的协议。
该合同的内容一般包括：拍卖佣金规定、拍卖款支付、标的瑕疵声明、标的交付、
标的过户及过户税费结算和相关违约责任条款。竞买人一经进入拍卖会场参与竞买，即
视为已认同并接受拍卖竞买协议的全部约定条款。
(二)竞买合同的性质
1. 竞买合同是双务合同
竞买合同的双方当事人均应承担相应的义务，因此，竞买合同是典型的双务合同。
例如，《拍卖法》第三十六条规定：“竞买人一经应价，不得撤回，当其他竞买人有更高
应价时，其应价即丧失约束力。”第十八条第二款规定：“拍卖人应当向竞买人说明拍卖
标的的瑕疵。”
2. 竞买合同是有偿合同
竞买合同为典型的商务合同，应属于有偿合同。例如，竞买合同中竞买保证金条款
的订立就是为了保证竞买人支付佣金。
3. 竞买合同是诺成合同
竞买合同以双方当事人就合同内容达成一致时，合同即成立并生效，而不需要当事
人 一方交付合同标的物，所以是诺成合同，而不是实践合同。
(三)竞买合同的特征
1. 竞买合同的竞买人必须符合法定条件
竞买人必须具有民事权利能力和相应的民事行为能力，持有法定的证件。对特殊标
的进行拍卖时，竞买人的资格由委托人(出卖人)和拍卖人依照法律规定及有关政策确
定。具体规定如下：
131 |
拍卖法律教程
(1 )国有股权竞买人。
《最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定》第
十五条规定，国有股权竞买人应当具备依法受让国有股权的条件。第十六条规定，股权
拍卖过程中，竞买人已经持有的该上市公司股份数额和其竞买的股份数额累计不得超过
该上市公司已经发行股份数额的30%。如竞买人累计持有该上市公司股份数额已达到
30% 仍参与竞买的，须依照《中华人民共和国证券法》的相关规定办理，在此期间应当
中止拍卖程序。
(2 )限制流通物品的竞买人。
对金银、烈性麻醉剂等拍卖标的，依法只能按照法律规定，由具有特定资质的竞买
人参与竞买。
(3 )文物竞买人。
一般文物的竞买人须符合一般竞买人的条件，但是针对有特殊规定的文物，如不准
出境的文物，除外国人买下后承诺转赠国内主体等确保不出境情况，不得作为竞买人。
(4 )国有土地使用权竞买人。
国有土地使用权的司法强制拍卖对公民的国籍有特殊的要求。在我国，只有具有我
国国籍的公民方可参与国有土地使用权的竞买。
2. 竞买合同的内容具有特殊性
竞买合同的内容是指竞买人与拍卖人的权利和义务。竞买合同的内容有别于其他普
通民事合同。从合同内容的角度而言，竞买合同中往往要约定竞买保证金条款，这是拍
卖行业的经营惯例。从拍卖人的角度而言，拍卖人应当向竞买人说明拍卖标的的瑕疵。
三、买受合同
(一)买受合同的概念
买受合同是指拍卖人与买受人订立的确立买受关系、明确彼此民事权利和民事义务
的协议。
(二)买受合同的性质
1. 买受合同是双务合同
在买受合同中，当事人双方的权利义务是相对应的。买受合同的拍卖人负有按照合
同约定转移拍卖标的的义务；买受人有支付相应拍卖价款的义务。因此，买受合同是双
132
第 五 章| 拍卖合同|
务合同。
2. 买受合同是有偿合同
作为买受合同一方的买受人，需要按照买受合同的约定，支付拍卖价款。《拍卖法》
第三十九条第一款规定：“买受人应当按照约定支付拍卖标的的价款，未按照约定支付
价款的，应当承担违约责任，或者由拍卖人征得委托人的同意，将拍卖标的再行拍卖。”
因此，买受合同是典型的有偿合同。
3. 买受合同是诺成合同
买受合同在双方当事人就合同内容达成一致时，合同即告成立，而不需要当事人同
时交付拍卖标的。因此，买受合同是诺成合同，而不是实践合同。
4. 买受合同是要式合同
根据《拍卖法》的规定，买受合同的形式应当采取书面形式。因此，买受合同是要
式合同。
( 三 ) 买 受 合 同 的 特 征
1. 买受合同的主体具有特殊性
买受合同的出卖人是具有从事拍卖经营资质的拍卖人；买受合同的买受人只能是在
拍卖中作出最高应价的竞买人。
2. 买受合同的内容具有特殊性
买受合同的内容，是指买受人与拍卖人的民事权利和民事义务。该合同的内容主要
包括：拍卖人按照买受合同的约定移交拍卖标的，受领买受人支付的拍卖价款，向买受
人收取佣金，签署拍卖成交文件和拍卖记录；买受人按照拍卖合同约定支付拍卖价款，
受领拍卖标的，向拍卖人支付佣金，签署拍卖成交文件和拍卖笔录。
第三节 拍卖合同的订立
一、拍卖合同订立的法定条件
合同的订立，也就是合同的成立。《民法典》合同编对合同的订立规定了一般性条
件。这些法律规定对拍卖合同的订立是同样适用的。
133 |
拍卖法律教程
(一)订立拍卖合同的当事人应当具有法律规定的主体资格
订立拍卖合同的当事人必须符合法律规定的条件，才有订立该合同的主体资格。
第一，订立拍卖合同的当事人应当属于法律规定的合同主体范围内的民事主体。对
于这一类民事主体范围，按照《民法典》第二条的规定，是指“平等主体的自然人、法
人和非法人组织”。具体而言，依法得以签订拍卖合同的当事人，因拍卖合同的不同而有
所差异。委托拍卖合同中的委托人、竞买合同中的竞买人及买受合同中的买受人有三类；
第一类是自然人，包括中国公民、外国公民以及无国籍人；第二类是法人，包括中国法人
和外国法人；第三类是非法人组织，根据《民法典》第一百零二条的规定，“非法人组织是
不具有法人资格，但是能够依法以自己的名义从事民事活动的组织。非法人组织包括个人
独资企业、合伙企业、不具有法人资格的专业服务机构等。”委托拍卖合同的受托人、竞买
合同与买受合同中的拍卖人则只能是依法成立的并具有从事拍卖活动资质的拍卖企业。
第二，订立拍卖合同的当事人应当具有相当的民事权利能力和民事行为能力。由于
合同是产生债权债务关系的民事法律行为，签订合同必然引起相应的法律后果，所以，
法律要求订约主体应当能够基于所订立的合同享有相应的民事权利和承担相应的民事义
务，同时，能够正确理解其订立合同行为的法律性质及其产生的法律后果，以保证所订
立的合同得到切实履行。因此，法律要求订约主体具有相应的民事权利能力和民事行为
能力。民事权利能力确立了当事人依法享有因合同所生债权和承担因合同所生债务的资
格；而具有相应的民事行为能力，则标志着当事人具有正确的分析判断能力，具有可以
通过自己的行为亲自订立合同的资格。两者统称为缔约能力。《民法典》确定了订立合
同的自然人、法人或非法人组织必须具有所需的民事权利能力和民事行为能力。根据
《民法典》第一百四十三条的规定，行为人具有相应的民事行为能力，是行为人民事法
律行为有效的首要条件。
应当指出，根据《民法典》的规定，自然人的民事行为能力状态被分为完全民事行
为能力人、限制民事行为能力人和无民事行为能力人。由于拍卖合同属于商事合同，要
求委托人、竞买人和买受人能够充分理解和预见其委托行为的性质与后果。因此，限制
民事行为能力人和无民事行为能力人不能作为拍卖合同中的委托人、竞买人和买受人。
(二)拍卖合同当事人的意思表示真实一致
拍卖合同是当事人之间为追求特定民事法律目的即以拍卖方式转让特定财产的权利
而订立的。拍卖合同的当事人在合同订立的过程中，必然要表达相应的意思，因此，意
134
第五章 | 拍 卖 合 同|
思表示是订立拍卖合同所不可缺少的因素，是订立该类合同的主观条件。
第一，当事人订立合同的意思表示应当真实。在订立拍卖合同时，每一方当事人
都是基于特定的目的而来的，而这个存在于其内心的目的是需通过其在订立合同的过程
中，将其真实意思用一定的外在方式予以表达的。因此，意思表示是缔约行为的必要组
成部分。为了确保所订立的合同符合当事人追求的预期目的，当事人订立合同的意思表
示应当真实，即当事人在缔约过程中所表达的外在意思与其内在的想法相一致。反之，
当事人因受各种主客观因素的影响，在违反其内心真实意思的情况下而缔约，则构成意
思表示不真实，其本人必然也缺乏履约的积极性，不利于实现合同目的。根据《民法
典》第一百四十六条的规定，行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无
效。以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力，依照有关法律规定处理。
第二，当事人订立合同的意思表示应当一致。拍卖合同的当事人在订立合同过程
中所表达的意思不可能是相互对立的，而应当相互呼应，彼此达成一致，才能够成为协
议。否则，即使当事人作出了各自的意思表示，但由于各自的意思内容相悖，也不可能
达成协议。因此，拍卖合同的当事人订立合同的意思表示应当一致。
(三)拍卖合同的订立应采取要约和承诺的方式
《民法典》第四百七十一条规定：“当事人订立合同，可以采取要约、承诺方式或者
其他方式。”根据上述法律规定，拍卖合同的订立应采取要约、承诺或者其他方式。如
果拍卖合同只停留在要约阶段，而没有经过承诺，则拍卖合同根本未成立。关于拍卖合
同订立时应遵循的要约和承诺的法律要求，详见本节“要约”“承诺”的内容。
(四)拍卖合同的内容应当合法
法律的立法宗旨在于将民事主体订约和履约活动纳入合法的范畴，保护合同当事人
的合法权益，维护社会经济秩序。因而，只有合同内容合法，才能实现合同当事人的经
济利益，也符合立法者调整合同关系的目的。
拍卖合同内容合法，包括拍卖合同的目的和合同的内容两个方面均应符合法律规
定。当事人订立合同的目的和内容不仅要符合民事法律规范的规定，还不得违反相关的
法律、行政法规的规定；也不得扰乱社会经济秩序，不得损害社会公共利益。如果合同
内容违反了上述法律要求，则构成无效合同。例如，委托人不得将法律禁止流通的标的
委托给拍卖人进行拍卖；委托人不得故意隐瞒标的物存在的瑕疵；不具有文物拍卖资质
的拍卖人不得接受委托从事文物拍卖活动。
135 |
拍卖法律教程
(五)拍卖合同的形式应当合法
合同的合法性，不仅表现在合同内容上，还涉及合同的形式，因而成为订立合同
的形式要件。《民法典》规定属于要式合同范围内的合同，当事人在订立此合同时必须
采取法律规定的特定形式，才能产生相应的法律效力，当然，法律另有规定的除外。例
如，根据《拍卖法》第四十二条的规定，委托拍卖合同必须采取书面形式订立。
二、拍卖的要约邀请
(一)要约邀请的概念
要约邀请又称要约引诱，是指希望他人向自己发出要约的意思表示。《民法典》第
四百七十三条规定：“要约邀请是希望他人向自己发出要约的表示。拍卖公告、招标公
告、招股说明书、债券募集办法、基金招募说明书、商业广告和宣传、寄送的价目表等
为要约邀请。商业广告和宣传的内容符合要约条件的，构成要约。”
(二)要约邀请的特征
要约邀请也是一种意思表示，但它不同于要约的意思表示，其具有以下特征。首先，在
法律性质上，要约邀请并非具有法律意义的订立合同的行为，而只是行为人以邀请他人对其
发出要约为目的而作出的一种表示，应当说它是订立合同的预备行为。依民法理论，要约邀
请人无须为其承担法律责任。其次，要约邀请的内容不要求具体确定，而且因要约邀请人
的愿望是将自己放置于一种可以选择是否接受对方要约的地位，故其发出要约邀请时，也
就不表示其受意思表示约束。最后，要约邀请是一方邀请对方向自己发出要约，而不是像
要约那样是由一方向他人发出订立合同的意思表示。要约邀请的典型形式是拍卖公告、招
标公告、招股说明书、寄送的价目表和普通的商业广告。在拍卖活动中，要约邀请的主要
形式有：拍卖人向委托人发出信息，希望委托人将某一拍卖事务委托给自己进行处理，这一
行为在拍卖行业中又称为“征集拍品”；拍卖人在特定的媒体上公开发布拍卖公告的行为。
三、拍卖的要约
(一)要约的概念
要约又称发盘、出盘、发价、出价或报价等，是订立合同所必须经过的程序。《民
136
第五章 | 拍 卖 合 同|
法典》第四百七十二条对要约作出了规定：“要约是希望与他人订立合同的意思表示，
该意思表示应当符合下列条件：(一)内容具体确定；(二)表明经受要约人承诺，要约
人即受该意思表示约束。”可见，要约是一方当事人以缔结合同为目的，向对方当事人
所作的意思表示。作出该意思表示的人，叫要约人；接受要约的人叫受要约人、相对人
和承诺人。
在拍卖活动中，要约的典型形式有：(1 )委托人向拍卖人作出希望拍卖人与其订立
委托拍卖合同、为其处理拍卖某项财产的意思表示；(2 )拍卖人向竞买人作出希望竞买
人参加拍卖活动并签订竞买协议的意思表示；(3 )竞买人在公开举行的拍卖会上向拍卖
人作出愿意付出价款购买拍卖标的的应价。
( 二 ) 要 约 的 特 征
要约具有以下特征。(1 )要约必须具有订立合同的意图。(2 )要约必须向特定人发
出。要约只有向要约人希望与之缔结合同的受要约人发出，才能唤起受要约人的承诺。
(3 )要约的内容必须具体明确，足以确定合同的主要条款。(4 )要约只有在送达受要约
人以后才能为受要约人所知悉，才能对要约人产生实际的拘束力。
(三)要约与要约邀请的区别
当事人发出要约邀请与要约人发出要约都具有最终订立合同的目的，但是，要约邀
请不等于要约，它不具备要约的条件。要约与要约邀请的主要区别是：
1. 目的和效果不同
要约能够使相对人获得承诺资格，要约发出后，得到的回应是承诺，只要相对人作
出承诺，合同即告成立；而要约邀请则是希望他人向自己发出要约，要约邀请发出后，
得到的回应是对方的要约，在只有要约而尚没有得到承诺时，合同不能成立。
2. 对象不同
要约一般是向特定的相对人发出；而要约邀请是向不特定的民事主体发出。
3. 内容不同
要约的内容必须具体明确，足以确定合同的主要条款；而要约邀请的内容只是表达
了行为人愿意订立合同的意图，并不包含合同的主要条款。
4. 法律约束力不同
由于要约邀请只是引诱他人向自己发出要约，要约邀请发出后，要约邀请人可以撤
回要约邀请，只要未给善意相对人造成信赖利益的损失，要约邀请人不承担法律责任。
137 |
拍卖法律教程
而他人在接到要约邀请后有可能发出要约，也有可能置之不理，所以，要约邀请没有任
何约束力。要约则不同，要约发出后，在一定期间对要约人是有法律约束力的。
(四)要约的生效时间
《民法典》第一百三十七条规定：“以对话方式作出的意思表示，相对人知道其内
容时生效。以非对话方式作出的意思表示，到达相对人时生效。以非对话方式作出的采
用数据电文形式的意思表示，相对人指定特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该
特定系统时生效；未指定特定系统的，相对人知道或者应当知道该数据电文进入其系统
时生效。当事人对采用数据电文形式的意思表示的生效时间另有约定的，按照其约定。”
因此，判断何时为要约到达受要约人时是要约生效的关键。一般而言，要约的生效时间
因要约的具体形式的不同而有所不同。口头要约应该是自受要约人了解要约内容时生
效，非口头要约自要约送达受要约人时生效。由于非口头要约的形式可以有书面和其他
形式，所以应根据形式的不同来判断何种情况属于送达。对于书面要约，除了实际交付
给受要约人或其代理人，还可以是送达受要约人能够实际控制的地方。对于采用其他形
式发出的要约的效力，《民法典》第一百三十七条作出了相应的规定，以非对话方式作
出的采用数据电文形式的意思表示，相对人指定特定系统接收数据电文的，该数据电文
进入该特定系统时生效；未指定特定系统的，相对人知道或者应当知道该数据电文进入
其系统时生效。当事人对采用数据电文形式的意思表示的生效时间另有约定的，按照其
约定。
在当事人订立拍卖合同的过程中，要约人所发出要约的生效时间，是指该要约送达
受要约人的时间。例如，委托人将委托拍卖事务的书面文件交由拍卖人收执的时间；竞
买人在公开举行的拍卖会上向拍卖人作出愿意付出价款购买拍卖标的的应价并由拍卖师
公开确认的时间。
(五)要约的撤回与撤销
1.要约的撤回
要约的撤回，是指在要约生效之前，要约人采取的让要约不发生效力的行为。要约
人在发出要约后，如果认为该要约的内容与自己的利益不符，在不给相对人造成损害的
前提下，可以向相对人通知撤回已经发出的要约。《民法典》第四百七十五条规定：“要
约可以撤回。要约的撤回适用本法第一百四十一条的规定。”第一百四十一条规定：“行
为人可以撤回意思表示。撤回意思表示的通知应当在意思表示到达相对人前或者与意思
138
第 五 章| 拍卖合同|
表示同时到达相对人。”
要约撤回的条件是：
第一，要约撤回应当以通知的形式作出。
第二，撤回的通知应先于要约或与要约同时到达受要约人。如果撤回的通知后于要
约到达受要约人，不发生撤回的效力，因为在此期间，受要约人有可能已经发出承诺的
通知。在这种情况下，要约人就必须接受合同成立的后果。
在当事人订立拍卖合同时，要约可以被撤回。但是，撤回要约必须符合《民法典》
所规定的要约撤回的相关法律要求。
2. 要约的撤销
要约的撤销，是指在要约生效后，受要约人承诺通知发出之前，要约人取消该要约
的行为。基于与要约撤回同样的理由，要约人在发出要约后，在法律许可的情况下是可
以撤销其要约的。《民法典》第四百七十六条中规定，“要约可以撤销”。第四百七十七
条规定：“撤销要约的意思表示以对话方式作出的，该意思表示的内容应当在受要约人
作出承诺之前为受要约人所知道；撤销要约的意思表示以非对话方式作出的，应当在受
要约人作出承诺之前到达受要约人。”
要约的撤销，应当符合以下的条件：
第一，要约撤销应以通知形式作出。
第二，要约撤销的通知应当在受要约人发出承诺通知之前到达受要约人。如果承诺
的通知已经发出，则不能发生要约撤销的效力。
为了保护合同当事人的利益，法律对要约的撤销作出了必要的限制。根据《民法
典》第四百七十六条的规定，有下列情形之一的，要约不得撤销：第一，要约人以确定
承诺期限或者其他形式明示要约不可撤销；第二，受要约人有理由认为要约是不可撤销
的，并已经为履行合同做了合理准备工作。在订立拍卖合同过程中，要约是否可以被撤
销，应当区分不同情况而定：第一，在订立委托拍卖合同和竞买合同时，委托人和竞买
人可以撤销其发出的要约，但必须符合《民法典》第四百七十七条所规定的要约撤销的
相关法律要求；第二，在公开举行的某场拍卖会上，竞买人公开向拍卖师作出了某一应
价的要约之后，因该应价已被拍卖师确认为生效的要约，故竞买人发出的该要约就不能
被撤销。
3. 要约撤回与要约撤销的区别
第一，发生的时间不同。要约的撤回只发生在要约生效前，而要约的撤销则发生
在要约已经发生效力后。第二，性质不同。要约撤回的通知与要约是相互抵销、互为对
139 |
拍卖法律教程
冲的，要约撤回的效果等于没有发出要约，对要约人和受要约人没有大的影响。而要约
的撤销则不同，由于撤销是在要约生效后进行的，请求受要约人放弃承诺的权利和资
格，其性质属于反悔，这对于要约人的信誉会有不良影响。在订立委托拍卖合同过程
中，委托人可以撤回或撤销其发出的要约，但必须符合《民法典》所规定的要约撤回或
要约撤销的相关法律要求。
(六)要约失效
要约失效，又称要约的消灭，是指要约丧失了其法律约束力。要约失效后不再受该
要约效力的拘束，受要约人也不能享有承诺的权利和资格，即使受要约人作出承诺，也
不能产生合同成立的后果。
根据《民法典》第四百七十八条的规定，有下列情形之一的，要约失效：
第一，要约被拒绝。拒绝要约是指受要约人不接受要约所规定的内容。拒绝的形式
可以是明示，也可以是在规定的期间不进行答复。以通知的形式拒绝要约的是明示的方
式。要约一经拒绝即告失效。
第二，要约被依法撤销。
第三，承诺期限届满，受要约人未作出承诺。这种情形就等同受要约人拒绝回应
要约。
第四，受要约人对要约的内容作出实质性变更。对要约的内容作出实质性的变更
的，表明受要约人并不完全赞同要约人的要约，同时也构成对要约人的新要约。如果受
要约人在作出的承诺通知中，对要约的非实质性内容进行了变更，但是没有变更实质内
容的则不在此限。应当注意的是，在委托拍卖活动中，如果发生上述法定情形，委托人
发出的要约归于失效，丧失了其法律约束力。但是，在公开举行的某场拍卖会上，某一
竞买人向拍卖师发出了某一价位的应价之后，因其他竞买人又向拍卖师发出了更高价位
的新的应价，则前一竞买人发出的应价便被后一竞买人发出的新应价所替代而归于失效。
四、拍卖的承诺
(一)承诺的概念
承诺是受要约人作出的完全同意要约人所提出的要约内容的意思表示。《民法典》
第四百七十九条规定：“承诺是受要约人同意要约的意思表示。”承诺的法律效力在于，
承诺一经作出并送达要约人，合同即告成立。
| 140
第五章 拍卖合同|
在拍卖活动中，承诺的典型形式有：(1 )拍卖人完全同意接受委托人提出的委托其
处理某项拍卖事务的意思表示，委托拍卖合同就此成立；(2 )竞买人完全同意拍卖人提
出的竞买协议条款并签署书面竞买协议，竞买合同成立；(3 )在公开举行的某场拍卖会
上，竞买人的最高应价经拍卖师落槌确认，拍卖成交，买受合同成立。
( 二 ) 承 诺 的 要 件
受要约人作出的承诺必须符合以下要件：
1. 承诺只能由受要约人向要约人作出
由于要约是向特定的相对人发出的，要约生效后，只有受要约人才具有承诺的资格
和权利。如果承诺是由第三人作出的，那么等同于由第三人向要约人发出的要约。实际
上承诺人是由要约人选择的，承诺人的资格是要约人给予的，而这一资格或权利，按照
要约人的本意并没有赋予第三人。
在订立委托拍卖合同过程中，承诺只能由拍卖人向委托人作出。在订立竞买合同时，
承诺只能由竞买人向拍卖人作出。在订立买受合同时，承诺只能由买受人向拍卖人作出。
2. 承诺必须在法定有效期限内作出
这里所说的法定有效期限，是指要约的有效期限。受要约人只有在要约的有效期限
内向要约人作出承诺的意思表示，才具有法律效力。为进一步理解此项要件，应当明确：
第一，根据《民法典》第四百八十一条的规定，承诺应当在要约确定的期限内到达
要约人。要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到达：要约以对话方式作出
的，应当即时作出承诺；要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达。
第二，针对要约的不同形式，《民法典》第四百八十二条规定了承诺期限的计算方
法：“要约以信件或者电报作出的，承诺期限自信件载明的日期或者电报交发之日开始
计算。信件未载明日期的，自投寄该信件的邮戳日期开始计算。要约以电话、传真、电
子邮件等快速通讯方式作出的，承诺期限自要约到达受要约人时开始计算。”
第三，对于超出承诺期限的承诺，《民法典》第四百八十六条规定：“受要约人超
过承诺期限发出承诺，或者在承诺期限内发出承诺，按照通常情形不能及时到达要约人
的，为新要约；但是，要约人及时通知受要约人该承诺有效的除外。”超出承诺期限等
于要约失效，所以受要约人在承诺期限以外发出的承诺成为新的要约。
第四，根据《民法典》第四百八十七条的规定，受要约人在承诺期限内发出承诺，
按照通常情形能够及时到达要约人，但是因其他原因致使承诺到达要约人时超过承诺期
限的，除要约人及时通知受要约人因承诺超过期限不接受该承诺外，该承诺有效。
141
拍卖法律教程
在订立拍卖合同中，上述关于承诺的法定要件，对当事人作出完全同意拍卖某一
标的的意思表示来说，具有特别重要的法律意义。当事人只有按照上述法律要求作出承
诺，委托拍卖合同、竞买合同、买受合同方可成立。
3. 承诺的内容必须与要约的内容一致
这是承诺的最实质性要件。《民法典》第四百八十八条规定，“承诺的内容应当与
要约的内容一致”。承诺是对要约实质性内容的接受，这意味着要约人与受要约人双方
的意思表示达到一致。所谓要约的实质性内容是指有关合同的标的、数量、质量、价
款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等方面的内容。
如果受要约人对上述内容加以变更，便构成对要约内容的实质性变更。《民法典》第
四百八十八条还规定，“受要约人对要约的内容作出实质性变更的，为新要约”。
在实际交易过程中，有时受要约人可能对要约的非实质性内容加以补充或更改。如果
要约人没有及时表示反对，则该意思表示仍具有承诺的效力。《民法典》第四百八十九条
规定：“承诺对要约的内容作出非实质性变更的，除要约人及时表示反对或者要约表明承
诺不得对要约的内容作出任何变更外，该承诺有效，合同的内容以承诺的内容为准。”
根据上述法律规定，在订立委托拍卖合同时，如果拍卖人对委托人发出要约的内容
作出实质性改变的，如对拍卖标的或报酬进行了改变就属于新要约。如果拍卖人仅仅是
在委托拍卖合同上改变了拍卖企业的具体业务联系人员，则不属于新要约。
(三)承诺生效的时间
承诺的法律效力表现在，除了法律另有规定或者当事人另有约定，承诺生效之时，
即合同成立的时间。承诺生效时间是指承诺何时发生法律拘束力。《民法典》基于我国
的实际情况并参照有关国际公约的规定，对于承诺的生效时间采取了“收信主义”的观
点。《民法典》第四百八十四条规定：“以通知方式作出的承诺，生效的时间适用本法第
一百三十七条的规定。承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行
为时生效。”《民法典》第一百三十七条规定：“以对话方式作出的意思表示，相对人知
道其内容时生效。以非对话方式作出的意思表示，到达相对人时生效。以非对话方式作
出的采用数据电文形式的意思表示，相对人指定特定系统接收数据电文的，该数据电文
进入该特定系统时生效；未指定特定系统的，相对人知道或者应当知道该数据电文进入
其系统时生效。当事人对采用数据电文形式的意思表示的生效时间另有约定的，按照其
约定。”所谓到达，是指承诺的通知到达要约人可支配的范围内，如要约人的信箱、营
业场所等。至于要约人是否实际阅读和了解承诺通知则不影响承诺的效力。承诺通知一
| 142
第 五 章| 拍卖合同
旦到达要约人，合同即宣告成立。如果承诺不需要通知，则根据交易习惯或者要约的要
求，一旦受要约人作出承诺的行为，即可使承诺生效。
《拍卖法》第五十一条中规定，竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表
示买定的方式确认后，拍卖成交。该条规定即对承诺生效时间的典型性规定。
( 四 ) 承 诺 的 撤 回
承诺的撤回，是指在发出承诺后和承诺生效前，受要约人宣告收回所发出的承诺，
取消其效力的行为。《民法典》第四百八十五条规定：“承诺可以撤回。承诺的撤回适用
本法第一百四十一条的规定。”《民法典》第一百四十一条规定：“行为人可以撤回意思
表示。撤回意思表示的通知应当在意思表示到达相对人前或者与意思表示同时到达相对
人。”就承诺本身的意义来说，承诺一经作出，即意味着双方意思表示一致，就能产生
合同成立的法律后果。但从承诺的生效来看，它有一个从作出承诺的意思表示和该意思
表示到达要约人的过程。承诺的撤回正是发生在承诺生效之前，而在此时，要约人尚未
接到受要约人的承诺，合同还没有成立，因此承诺还不具有对双方当事人的拘束力。受
要约人根据交易的具体情况而决定撤回承诺，法律对此是允许的。这样的制度安排，既
有利于维护受要约人的利益，同时也不会损害要约人的利益。
法律对承诺的撤回有着严格的限制。在形式上，只有以书面通知形式作出的承诺才
有可能撤回，而口头形式的承诺是无法撤回的，这是因为口头形式的承诺一经作出，就
因即刻到达要约人而生效；在时间上，承诺的撤回只能在承诺生效前作出，即撤回承诺
的通知必须先于承诺通知到达要约人或与承诺通知同时到达要约人，只有这样才能产生
取消承诺的效力，从而使承诺的效果不发生。
在订立拍卖合同时，如果当事人要撤回其先前作出的承诺，必须遵循上述法律要
求，从而使其先前所作承诺的效果不致发生。
第四节 拍卖合同的效力
一、拍卖合同的成立
依照《民法典》第四百八十三条规定：“承诺生效时合同成立。但是法律另有规定
143 |
拍卖法律教程
或者当事人另有约定的除外”。由于拍卖合同包括委托拍卖合同、竞买合同、买受合同，
故对此分别阐述如下。
(一)拍卖合同的成立时间和地点
1. 委托拍卖合同的成立时间和地点
依照《民法典》第四百九十条规定，委托拍卖合同采用合同书方式订立的，委托人
和拍卖人在合同书上签名、盖章或者按指印时合同成立，签名、盖章或者按指印有先后
的，后一方签名、盖章、按指印的时间为委托拍卖合同的成立时间。在委托人和拍卖人
签名、盖章、按指印之前，委托人将拍卖标的交付拍卖人，拍卖人接收的，拍卖人接收
拍卖标的的时间为委托拍卖合同的成立时间。
委托拍卖合同采用信件、数据电文等方式订立的，委托人或者拍卖人要求签订确认
书的，依照《民法典》第四百九十一条规定，确认书签订的时间为委托拍卖合同的成立
时间。
委托拍卖合同采用数据电文方式签订的，依照《民法典》第一百三十七条规定，拍
卖人或者委托人的承诺的数据电文进入对方指定的特定系统的时间为委托拍卖合同的成
立时间；如对方没有指定特定系统，对方知道或者应当知道该承诺的数据电文进入其系
统的时间为委托拍卖合同的成立时间。
委托拍卖合同的成立地点，依照《民法典》第四百九十二条、第四百九十三条规
定，承诺生效的地点为合同成立的地点；采用合同书方式签订的委托拍卖合同，签字地
点为合同成立地点。
2. 竞买合同的成立时间和地点
竞买合同的成立时间和地点与委托拍卖合同相同。
3. 买受合同的成立时间和地点
买受合同的成立时间和地点因现场拍卖与网络拍卖而不同。在现场拍卖中，依照
《拍卖法》第五十一条规定：“竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定
的方式确认后，拍卖成交。”即拍卖师的落槌时间为买受合同的成立时间，拍卖举办场
所为买受合同的成立地点。在网络拍卖中，网络拍卖成交的，网络拍卖的结束时间为买
受合同的成立时间，网络拍卖平台所在地为买受合同的成立地点。
(二)拍卖合同成立的法律效力
拍卖合同成立的法律效力，主要体现在：(1)拍卖合同从成立时起，就对委托人、
144
第五章 拍卖合同
拍卖人、竞买人、买受人有法律约束力。对于尚未满足生效条件的拍卖合同而言，当事
人不得擅自撤销拍卖合同，否则，便应承担缔约过失责任。(2 )拍卖合同从成立时起，
绝大多数拍卖合同就具有生效效力，《民法典》第五百零二条第一款规定：“依法成立的
合同，自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。”对于已经生效
的拍卖合同，拍卖当事人就应依照拍卖合同的约定享有权利、履行义务和承担责任。
二 、 拍 卖 合 同 的 成 立 、 生 效 及 生 效 要 件
拍卖合同的生效，是指已经成立的拍卖合同因符合法定有效要件而取得法律认可的
效力。
(一)拍卖合同的成立和拍卖合同的生效
拍卖合同的成立和拍卖合同的生效是既相联系又相区别的两个概念。其联系在于：
拍卖合同的成立是拍卖合同生效的前提。在绝大多数情况下，拍卖合同的成立时间与生
效时间是一致的；只有在法律规定或者当事人约定了特别生效要件的情况下，拍卖合同
成立时并不当然导致拍卖合同的生效，只有具备了法律规定或者当事人约定的特别生效
要件时，拍卖合同才发生生效效力。
拍卖合同成立与拍卖合同生效的主要区别如下：(1 )构成要件不同。拍卖合同成
立的构成要件是拍卖当事人意思表示一致，只要拍卖当事人意思表示一致，拍卖合同就
成立；拍卖合同的生效，除要求拍卖当事人意思表示一致，还应考虑该次拍卖对拍卖
人、买受人是否有特别资格要求；拍卖当事人意思表示是否真实；拍卖标的是否要经过
相关部门批准或是否应经过先行评估并依法设定保留价等。(2 )发生效力的时间不同。
拍卖合同的成立时间为承诺的生效时间，而拍卖合同的生效时间为具备拍卖生效要件的
时间，如委托拍卖国有资产的合同应经国有资产管理部门审批才发生生效效力。(3 ) 效
力不同。拍卖合同成立即生效的，拍卖合同当事人主要依据合同条款享有权利，履行义
务，违反合同义务的应承担违约责任。拍卖合同成立但生效之前，拍卖合同当事人所负
义务主要是法定义务，违反该法定义务的责任为缔约过失责任。
( 二 ) 拍 卖 合 同 的 生 效 要 件
依照《民法典》第一百四十三条规定，拍卖合同的生效要件主要有：拍卖当事人的
主体资格符合法律规定，拍卖当事人的意思表示真实，拍卖不违反法律、行政法规的强
145
拍卖法律教程
制性规定，不违背公序良俗。
1. 拍卖当事人的主体资格符合法律规定
拍卖当事人除应具备民事行为能力，委托人应对拍卖标的享有所有权或者处分权。
拍卖标的是文物的，还应经拍卖人所在地的文物行政管理部门的鉴定和审批；拍卖标的
是国有资产的，应经国有资产管理部门批准。拍卖人应是享有拍卖许可的企业法人。依
照《拍卖法》第九条规定，对于公物拍卖，拍卖人还应是经省、自治区、直辖市的人民
政府和设区的市的人民政府指定的拍卖企业。依照《文物保护法实施条例》第四十二条
规定，对于文物拍卖，拍卖人还应取得省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门
颁发的文物拍卖许可证。竞买人和买受人除依约交付竞买保证金，烟草、废旧轮胎、火
药、雷管等物品的竞买人和买受人应具有经营上述物品的特别许可证。
2. 拍卖当事人的意思表示真实
意思表示真实是指拍卖人在自觉自愿情况下作出的符合自己意思的表示行为。意思
表示真实的含义有两个方面：一是拍卖当事人的意思是自己的真实意思，不是自己处于
不自由状态下的意思，如在欺诈、胁迫状态下作出的意思；二是意思与表示相一致，意
思与表示不一致的，属于表示错误。
3. 拍卖不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗
所说拍卖合同不违反法律、行政法规的强制性规定，包括拍卖标的、拍卖程序、拍
卖当事人的权利义务均不得违反法律、行政法规的强制性规定。就拍卖标的而言，禁止
流通物(如武器、毒品)禁止转让，自然不得拍卖。就拍卖程序而言，现场拍卖应由拍
卖师主持，没有取得拍卖师资格或已取得拍卖师资格但未注册的拍卖师不得主持拍卖
会。就拍卖当事人的权利义务而言，《拍卖法》第二十四条规定：“拍卖成交后，拍卖人
应当按照约定向委托人交付拍卖标的的价款，并按照约定将拍卖标的移交给买受人。”
这表明拍卖价款应归委托人所有，若拍卖人在委托拍卖合同中约定了拍卖价款达到某一
基数后的超出部分归拍卖人所有，这一约定就违反了《拍卖法》的强制性规定。应予指
出的是，只有违反法律、行政法规的强制性规定，才导致拍卖或拍卖合同的相关条款无
效。违反地方性法规、部门规章的强制性规定，并不当然导致拍卖无效。
所说不违背公序良俗，是指不违背公共秩序和社会善良风俗。如委托人与拍卖人签
订的拍卖其父亲骨灰或自己裸照的合同就可能因违背社会善良风俗而无效。
(三)附条件、附期限拍卖合同的生效
附条件、附期限拍卖合同的生效，是指拍卖合同当事人约定了生效条件、生效期
146
第 五 章| 拍卖合同|
限，当生效条件成就，生效期限届至时，拍卖合同发生生效效力。
根据《民法典》第一百五十八条的规定，民事法律行为可以附条件。在拍卖合同
中，附条件的拍卖合同主要存在于委托拍卖合同。如委托人与拍卖人约定，委托拍卖
房屋合同待自己妻子同意时生效。虽然房屋为委托人个人所有，但其妻子是否同意还
难确定。委托人将妻子同意设定为所附条件：若其妻子同意则为条件成就，委托拍卖
房屋的合同生效；若妻子不同意则为条件不成就，委托拍卖房屋的合同不生效。对于
竞买合同和买受合同而言，不存在附条件的问题。竞买合同自竞买人进行竞买登记并
交付竞买保证金时起即生效。买受合同自竞买人的最高应价经拍卖师落槌确认即成立
且生效。
根据《民法典》第一百六十条规定，民事法律行为可以附期限。在拍卖合同中，附
期限的情形主要存在于委托拍卖合同中。如委托人与拍卖人约定委托拍卖合同自某年某
月某日起生效，则该委托拍卖合同在该日到来之前，不发生效力。竞买合同及买受合同
不存在附生效期限的问题。
三 、 无 效 拍 卖 合 同
( 一 ) 无 效 拍 卖 合 同 的 概 念 和 含 义
无效拍卖合同是指自始、当然、确定不发生当事人预期法律效力的拍卖合同。
无 效 拍 卖 合 同 的 含 义 如 下 。 (1 )自始无效。即从拍卖合同成立之日起就无效。这
与可撤销的拍卖合同区别开来。可撤销的拍卖合同在撤销之前是有效合同，只是从撤销
之日起，该拍卖合同溯及至合同成立之日起发生无效效力。(2 )当然无效。即拍卖合同
违反当事人应具备相应行为能力规则或特殊资质规则，违反法律、行政法规的强制性规
定，违背公序良俗，无论当事人主观上是否知道，也不论当事人是否主张无效，还不论
是否经过人民法院或者仲裁机构确认，该拍卖合同都是无效的。人民法院或者仲裁机构
对拍卖合同确认无效只不过是对事实上无效的拍卖合同的确认而已。(3 )确定无效。即
无效拍卖合同从开始就无效，以后的任何事实都不能使之有效。如委托人委托拍卖的文
物在合同签订时是法律禁止的出境文物，买受人是居住在境外的外国人，则买受合同就
是无效买受合同，即使后来法律修订，该文物从禁止出境的名录中排除，该买受合同也
不能变成有效合同。
无效拍卖合同可分为绝对无效的拍卖合同和相对无效的拍卖合同。违反法律、行政
法规强制性规定或者违背公序良俗的拍卖合同为绝对无效合同，违背拍卖当事人具有相
147
拍卖法律教程
应民事行为能力或者特殊资质要求的拍卖合同为绝对无效合同。但拍卖当事人恶意串通
损害第三人权益的拍卖合同为相对无效合同，只有权益受到侵害的第三人才可主张拍卖
合同无效，其他人无从知道该情况，也无权主张该拍卖合同的无效。如果允许其他人主
张拍卖合同无效或者允许人民法院主动介入判决该拍卖合同无效，则未必符合该第三人
的利益。
无效拍卖合同还可分为全部无效或者部分无效。全部无效的拍卖合同是指整个拍卖
合同不发生当事人预期的法律效力。部分无效的拍卖合同是指合同个别条款无效，合同
的其他条款仍然有效。
(二)无效拍卖合同的种类
1. 《民法典》中的无效拍卖合同
依照《民法典》的相关规定，无效拍卖合同主要如下。(1 )拍卖当事人不具有民
事行为能力或者特殊资质要求的拍卖合同。如无民事行为能力人与拍卖人签订的委托拍
卖合同；在文物拍卖中，委托人与没有取得文物拍卖许可证的拍卖人签订的文物拍卖合
同；在公物拍卖中，委托人与非省级或设区的市级人民政府指定的拍卖人签订的公物拍
卖合同。(2 )拍卖当事人以虚假的意思表示签订的拍卖合同。如委托人因其他目的想虚
增财产的价值并有相应记录，而并非达到拍卖标的变现的目的，授意拍卖人确定极高的
保留价，双方签订的委托拍卖合同就属无效拍卖合同。(3 )违反法律、行政法规的强制
性规定的拍卖合同。如拍卖人体器官、土地所有权等法律禁止流通的拍卖合同。(4 ) 违
背公序良俗的拍卖合同。如委托人委托拍卖其如厕或洗澡过程视频的拍卖合同。(5 ) 拍
卖当事人恶意串通，损害他人合法权益的拍卖合同。如委托人、拍卖人明知或者应知拍
卖标的是他人财产，或是委托人与他人的共有财产或共同财产，委托人与拍卖人仍签订
委托拍卖合同。
2. 《拍卖法》中的特殊无效拍卖合同
《拍卖法》中的特殊无效拍卖合同主要如下。(1 )依照《拍卖法》第十四条规定：
“拍卖活动应当由拍卖师主持。”在现场拍卖中，非由注册拍卖师主持达成的买受合同
应为无效合同。(2 )依照《拍卖法》第二十二条规定，拍卖人及其工作人员或者其委托
的第三人以竞买人身份签订的竞买合同或买受合同可被认定为无效。(3 ) 依 照 《 拍 卖
法》第三十条规定，委托人或者其委托的第三人以竞买人身份签订的竞买合同或买受合
同为无效合同。(4 )依照《拍卖法》第三十七条规定，竞买人之间、竞买人和拍卖人之
间恶意串通，损害他人利益的买受合同为无效合同。如竞买人之间约定不得以高于某价
148
第五章 拍 卖 合 同|
竞拍或只由某一竞买人应价，其他竞买人不得应价，最后以较低应价成立的买受合同，
损害委托人利益的，委托人可主张该买受合同无效。再如虽然有多人登记为竞拍人，但
只有一人参与现场竞拍时，拍卖人向该竞买人透露委托人要求保密的最低保留价，拍卖
人因此按最低保留价成立买受合同，损害委托人利益的，委托人可以主张该买受合同无
效。此外，在拍卖实务中，拍卖师违反拍卖程序便落槌的买受合同，其他竞买人认为损
害其机会利益，主张合同无效的，该买受合同也为无效合同。
(三)拍卖合同被确认无效的法律后果
关于拍卖合同无效由谁确认的问题，原《合同法》规定无效合同的确认权归属人民
法院或者仲裁机构，现《民法典》对此未作明文规定。但依据司法实践，无效合同的确
认权仍为人民法院或者仲裁机构。拍卖合同无效的确认机构当然也只能是人民法院或者
仲裁机构。拍卖当事人在合同中约定了仲裁条款的，拍卖合同的无效由仲裁机构确认；
拍卖当事人未在合同中约定仲裁条款的，拍卖当事人主张拍卖合同无效的，应由人民法
院确认。
拍卖合同被确认无效后，依照《民法典》第一百五十七条规定及相关规定，会发生
以下法律后果。
1. 返还财产
无论是委托拍卖合同还是买受合同被确认无效后，当事人从对方取得的财产，应返
还给对方。返还财产是不动产或者不动产权利且已办理了不动产过户登记的，还应协助
对方办理恢复登记。
返还财产的范围，以全部返还为原则。如果原物存在，则应返还原物；如果原物有
损坏，则应修复后返还或者给予适当的补偿金；如果财产已经出租，除应返还财产，租
金也应返还；如果原物不存在，则应作价补偿；如果返还的是金钱，除返还本金，还应
按银行利率支付利息；依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编
通则若干问题的解释》第二十五条第一款规定，当事人请求对方支付资金占用费的，人
民法院应当在当事人请求的范围内按照中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布
的一年期贷款市场报价利率(LPR)计算，如果资金占用人对于合同不成立、无效、被
撤销或者确定不发生效力没有过错的，则应当以中国人民银行公布的同期同类存款基准
利率计算。
2. 赔偿损失
拍卖合同被确认无效后，有过错的当事人应当赔偿对方的损失。双方都有过错的，
149
拍卖法律教程
按照各自的过错程度，各自承担相应的责任。
四、可撤销的拍卖合同
(一)可撤销的拍卖合同的概念
可撤销的拍卖合同是指拍卖合同已经成立、生效，但因意思表示不真实或者其他原
因，合同当事人享有撤销权的拍卖合同。当事人行使撤销权的，拍卖合同溯及至合同成
立时无效；当事人不行使撤销权的，拍卖合同自始有效。
(二)可撤销拍卖合同的法定撤销事由
1. 受欺诈
依照《民法典》第一百四十八条和第一百四十九条规定，受欺诈订立的拍卖合同为
可撤销的拍卖合同。所说欺诈是指当事人一方故意告知虚假情况或者负有告知义务的一
方故意隐瞒真实情况，致使对方作出违背自己真实意思表示的行为。欺诈既包括拍卖合
同当事人一方的欺诈，也包括拍卖合同外第三人的欺诈。对于第三人的欺诈，要求拍卖
合同当事人一方知道或者应当知道其为欺诈行为，至于拍卖合同当事人一方是否阻止则
在所不论。如拍卖人明知或应知拍卖标的有瑕疵而不标明，却标明拍卖标的瑕疵自负责
任的，就为拍卖人欺诈。再如，虽然拍卖标的标明不保真，但竞买人张某知道该拍卖标
的存在严重瑕疵，其为了让竞买人刘某吃亏，当着拍卖师的面说拍卖标的保真无瑕，致
使刘某以最高价成交的，就可认定为第三人欺诈。
2. 受胁迫
依照《民法典》第一百五十条规定，受胁迫订立的拍卖合同为可撤销的拍卖合同。
所说胁迫是指合同当事人一方或者第三人以给对方的人身权利、财产权利造成损害相要
挟，迫使对方作出违背自己真实意思表示的行为。如某拍卖企业为了达成与某自然人的
委托拍卖合同，威胁该自然人如不将房屋交由该拍卖企业拍卖，就将该自然人婚外情的
事实告知其妻子，致使该自然人与其签订了委托拍卖合同，就属胁迫。
3. 重大误解
依照《民法典》第一百四十七条规定，基于重大误解的拍卖合同属于可撤销拍卖合
同。所说重大误解，依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉总则编若
干问题的解释》第十九条第一款规定：“行为人对行为的性质、对方当事人或者标的物
的品种、质量、规格、价格、数量等产生错误认识，按照通常理解如果不发生该错误认
| 150
第五章| 拍卖合同|
识行为人就不会作出相应意思表示的，人民法院可以认定为《民法典》第一百四十七条
规定的重大误解。”
(1 )对行为性质的误解。德国法学上有一个著名的“特里尔葡萄酒拍卖案”，该案
例 由 赫 尔 曼 • 伊 赛 (Hermann Isay) 于1899 年在其著作中首次提出，系法学教育中的虚
构案例。对特里尔市不熟悉的甲先生，进入了特里尔市的葡萄酒拍卖现场，当他看到认
识的乙先生时，便向他招手致意。拍卖师见有人举手，直接落槌成交(应为减价拍卖举
手成交方式 )，将葡萄酒卖给甲先生。德国法学通说认为：拍卖师在该特定场合见有人
举手，便理解为其愿意竞买，符合拍卖行业习惯。但甲先生的内心真意并非参与竞买。
在此情形下，甲先生可依照《德国民法典》关于意思表示错误的规定主张撤销该拍卖合
同，并依据相关规定赔偿拍卖人因此遭受的信赖利益损失。当然，该案也引起了德国民
法学界的讨论：一种观点认为，甲先生无竞拍葡萄酒的真意，拍卖合同不成立；另一种
观点认为，该拍卖合同应已成立并生效，但甲先生可基于对行为性质的误解而有权撤销
拍卖合同。
( 2 )对拍卖标的误解。如在一场有多件拍品的拍卖会上，竞买人甲在拍卖A拍品
时因故暂时离开，在其离开后A拍品落槌成交。竞买人甲返回后已开始B拍品的竞价，
甲误以为仍在 A拍品的竞价中，于是举牌竞价，并落槌成交。对此，竞买人甲可因对
拍卖标的有重大误解而撤销买受合同。当然，甲应因此赔偿拍卖企业的相关损失。
(3 )对拍卖当事人的误解。如在拍卖会上，竞买人甲因故暂时离开，将其竞价牌交
由竞买人乙保管。乙在举牌竞价时误将竞买人甲的竞价牌举起，拍卖师落槌成交。按照
我国认牌不认人的拍卖习惯，即拍卖企业与竞买人甲成立买受合同，而非与竞买人乙成
立买受合同。对此，甲可以对当事人的误解为由撤销与拍卖企业的买受合同。由于该误
解是由乙造成的，如果甲撤销合同给拍卖企业造成损失，应由乙承担损失。当然，拍卖
企业也可以撤销与甲的买受合同，而与乙签订买受合同，以实现拍卖目的。应予注意的
是，对法律、法规规定内容的无知或者理解错误，不构成重大误解，即重大误解只能针
对民事法律行为中的内容，不能针对法律法规本身。
4. 显失公平
依照《民法典》第一百五十一条规定，合同内容显失公平的拍卖合同为可撤销拍卖
合同。所说合同内容显失公平是指当事人一方处于危困状态、缺乏判断能力等情形，致
使拍卖合同成立时，当事人之间的权利义务明显不公平的情形。拍卖合同的合同内容显
失公平的构成要求符合主观要件和客观要件。主观要件是指当事人一方明显利用了对方
处于危困状态、缺乏判断能力等情形。所说利用对方处于危困状态，是指对方处于财产
151
拍卖法律教程
状态的困境，至于由谁提出该显失公平的条款内容并不重要，而只要当事人一方利用了
对方的困境并由此获得不公平的利益即可。所说利用对方缺乏判断能力，不是指对方为
无民事行为能力人或者限制民事行为能力人，而是指有完全民事行为能力的自然人在该
事项上缺乏经验或者缺乏专业判断能力。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国民法典〉合同编通则若干问题的解释》第十一条规定，缺乏判断能力只适应于委托
人、买受人是自然人的拍卖合同，委托人、买受人是法人或者非法人组织的不适用缺乏
判断能力的规定，即非自然人的委托人、买受人不得以缺乏判断能力为由撤销拍卖合
同。客观要件是指拍卖合同权利义务明显不公平。应予注意的是，合同权利义务是否公
平应以合同订立时为依据，而非以合同履行时为依据。如拍卖人利用委托人(自然人)
没有经验，约定的拍卖佣金比正常拍卖佣金高出一倍，就属显失公平，委托人据此可以
撤销委托拍卖合同；相反，拍卖人与委托人约定的拍卖佣金低于正常佣金的一倍，拍卖
人不能据此撤销委托拍卖合同。因为依据缺乏判断能力撤销委托拍卖合同的权利只属于
自然人，作为企业法人的拍卖人不享有此项权利。
依显失公平而撤销拍卖合同只存在于委托拍卖合同中，在竞买合同和买受合同中不
存在显失公平的情形。在竞买合同中，竞买人参与竞买应依约交付一定数量的保证金，
即使某一竞买人因资信良好，拍卖人未收取其保证金或只收取部分保证金，其他竞买人
也不得以显失公平为由撤销竞买合同。在买受合同中，买受人的最高应价是最公平的价
格，不存在显失公平问题。
5. 委托人在拍卖开始前撤回拍卖标的
根据《拍卖法》第二十九条的规定，委托人在拍卖开始前可以撤回拍卖标的。这是
《拍卖法》赋予委托人的特别撤销委托拍卖合同的法定理由。
(三)撤销权的享有和行使
拍卖合同的撤销权是指合同当事人一方以单方的意思表示就可撤销拍卖合同的权利。
依照《民法典》和《拍卖法》的规定，在受欺诈、受胁迫的情况下，被欺诈方、被胁迫
方享有撤销权，欺诈方、胁迫方不享有撤销权；在重大误解的情况下，拍卖合同当事人
均享有撤销权；在显失公平的情况下，受损失方享有撤销权，获利方不享有撤销权。对
于委托人在拍卖开始前撤回拍卖标的的，该委托拍卖合同的撤销权当然只能属于委托人。
关于撤销权人如何行使撤销权的问题，依照《民法典》规定，在受欺诈、受胁迫、
重大误解、显失公平的情况下，撤销权人应通过向人民法院起诉或者向仲裁机构申请仲
裁的方式行使。至于委托人撤回拍卖标的，依据《拍卖法》规定，委托人向拍卖人通知
152
第 五 章| 拍卖合同|
撤回即可。
至于撤销权的行使期间，依照《民法典》的规定，受欺诈、合同内容显失公平的拍卖
合同的撤销权人应在知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使；受胁迫的拍卖合同的
撤销权人自胁迫行为终止之日起一年内行使；重大误解的拍卖合同的撤销权人应在知道或
者应当知道撤销事由之日起九十天内行使。自拍卖合同成立之日起五年内未行使撤销权的，撤
销权消灭。对于委托人撤回拍卖标的，撤销委托拍卖合同的，应在拍卖活动开始之前进行。
拍卖合同被撤销权人撤销后，拍卖合同从合同成立之日起溯及地归于无效。依照《民
法典》的规定，在受欺诈、受胁迫、重大误解、显失公平的情况下，当事人应负返还财产
和赔偿损失的责任(与无效拍卖合同相同)。依照《拍卖法》的规定，委托人在拍卖开始前
撤回拍卖标的的，应当向拍卖人支付约定的费用，未作约定的，应当向拍卖人支付为拍卖
支出的合理费用，如拍卖标的的鉴定费、保管费以及为组织拍卖会已支出的相关费用。
第 五 节 拍卖合同的履行
一、拍卖合同履行的概念
拍卖合同的履行，是指拍卖法律关系的债务人依据法律规定或者合同约定作出给
付，实现债权的行为。当事人订立合同的目的在于履行，如果拍卖合同得不到履行，合
同就是一纸空文，拍卖活动就无信用可言，正常的拍卖市场秩序也无从建立。
拍卖合同履行的形态多种多样，包括：交付拍卖合同约定的拍卖标的，完成法定或
者约定的工作等。如拍卖合同签订后，委托人向拍卖人交付拍卖标的；拍卖成交后，买
受人支付拍卖标的价款和佣金，委托人或者拍卖人向买受人交付拍卖标的。完成法定或
者约定的工作，如委托人根据拍卖人要求提供拍卖标的的所有权证明或者依法可以处分
拍卖标的的证明及其他资料；拍卖人发布拍卖公告，展示拍卖标的，组织实施拍卖，保
管拍卖标的和有关业务经营活动的完整账簿，应委托人或买受人要求为其身份保密；办
理拍卖标的证照变更、产权过户手续。
拍卖合同的履行不仅包括为一定行为(作为)，比如接受委托人的委托，发布公告，
协助合同当事人履行拍卖合同等。也包括不为一定行为(不作为)，比如拍卖人及其工
作人员不得以竞买人身份参与自己组织的拍卖活动，并不得委托他人代为竞买；拍卖人
153 |
拍卖法律教程
不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产权利；竞买人一经应价，不得撤
回；竞买人之间、竞买人与拍卖人之间不得恶意串通，损害他人利益。
二、拍卖合同履行的原则
《民法典》第五百零九条规定，当事人应当按照约定全面履行自己的义务；当事人
应当遵循诚信原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务；
当事人在履行合同过程中，应当避免浪费资源、污染环境和破坏生态。根据《拍卖法》
规定，拍卖合同的履行应当遵守法律、行政法规，遵循公开、公平、公正、诚实信用原
则，按照约定全面履行自己的义务。
综合来讲，根据法律规定，拍卖合同的履行应当遵循以下原则。
(一)全面履行原则
全面履行原则，又称正确履行原则，指合同当事人依据合同约定和法律规定全面、适当
地完成其合同义务，从而使债权人的合同债权得到完全实现。全面履行原则包括以下内容：
(1)严格按照合同约定履行。即当事人按照合同约定的履行主体、标的、数量、质
量、期限、地点、方式、价款或者报酬等，全面完成合同义务。比如，拍卖人在拍卖公告
载明的时间、地点对委托拍卖的标的进行拍卖，拍卖标的有保留价的，拍卖成交价不得低
于保留价；拍卖成交，买受人和拍卖人签署成交确认书后，买受人支付拍卖标的价款和佣
金。委托拍卖合同明确载明只能用拍卖方式的，拍卖人不得擅自改变交易方式。
(2)合同的履行原则上由双方当事人亲自完成。特殊情况下，合同义务可以依法或
经债权人同意由第三人代为履行。比如，委托人委托代理人代为办理委托拍卖手续；竞
买人委托他人代为竞买；买受人和拍卖人约定由第三人支付拍卖标的价款。合同义务虽
然可以由第三人代为履行，但合同性质决定了有的合同只能由合同债务人亲自履行，不
能由第三人履行，比如，委托拍卖合同只能由拍卖企业履行。拍卖合同也可以向第三人
履行，比如，拍卖人与买受人约定，拍卖标的价款由买受人直接支付给委托人。
(二)适当履行原则
适当履行原则，核心是拍卖当事人履约需达到“约定+法定+行业标准”三重要
求：既要按成交确认书落实核心义务，又要遵守《拍卖法》《民法典》关于协助、诚信、
瑕疵担保等的规定，还需契合拍卖行业关于交付、过户、佣金支付的惯例，最终实现价
| 154
第 五 章| 拍 卖 合 同|
款结清、标的无瑕疵交付、权属合法转移的完整履约效果。
拍卖全程遵循《拍卖法》及合同约定，坚守诚实信用原则，无违规操作；需办理产
权过户、证照变更的，委托人和买受人凭成交证明配合办理相关手续；不得委托拍卖法
律禁止买卖的标的，需审批的标的应提前完成审批。
( 三 ) 合 理 履 行 原 则
合理履行是指在合同履行过程中，要考虑对方利益，节省交易费用，选择最经济合
理的履行方式，以最少的成本，取得最佳的合同效益。
拍卖合同约定不明确且双方无法达成一致约定时，因《拍卖法》中未有明确规定，
故适用《民法典》第五百一十条、第五百一十一条有关规定。
当事人就有关合同内容约定不明确，依据上述方法仍不能确定的，适用下列规定：
质量要求不明确的，按照强制性国家标准履行；没有强制性国家标准的，按照推荐性国
家标准履行；没有推荐性国家标准的，按照行业标准履行；没有国家标准、行业标准
的，按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。
拍卖标的的特殊性决定了往往没有明确的质量标准。通常以拍卖公告告知的情形或
者预展及现场展示的情形作为拍卖标的的款、型、质等的合同条款。一般情形下，定约
时标的描述越精细，拍卖合同履行后发生纠纷的概率就越小。
价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行；依法应当执行政
府定价或者政府指导价的，依照规定履行。当然，拍卖标的的特殊性决定了其市场难以
定价的特性，依法设立的资产评估机构的评估报告和拍卖现场的竞价以及委托拍卖合同
中的保留价都为成交价格有争议时提供了定价依据。
履行地点不明确的，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在
不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。
履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但应当给
对方必要的准备时间。
履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行。
履行费用的负担不明确的，由履行义务一方负担；因债权人原因增加的履行费用，
由债权人负担。
( 四 ) 协 作 履 行 原 则
协作履行原则是指双方当事人应本着团结、协作、互相帮助的精神，共同完成合同
155 |
拍卖法律教程
规定的权利义务，履行各自应尽的责任。
合同履行过程中，合同各方当事人应当给予对方必要的协作，互助合作共同完成合同
义务。合同是双方或多方民事法律行为，合同的履行不仅是债务人一方的事情，往往需要
相对方当事人协助，才能达到合同目的。由于在合同履行过程中，债务人比债权人更多地
受诚实信用原则、适当履行原则等的约束，协作履行往往更多的是对债权人的要求。
协作履行原则也是诚实信用原则在合同履行方面的具体体现，其要求包括：
第一，债务人履行合同债务时，债权人应适当受领给付。比如买受人在拍卖成交
后，应当按照约定的时间、地点、方式受领拍卖标的。
第二，债务人履行合同债务时，债权人应创造必要条件、提供方便。例如，拍卖不
动产，委托人应当提供查看标的的条件。
第三，债务人因故不能履行或不能完全履行合同义务时，债权人应积极采取措施防
止损失扩大，否则，应就扩大的损失自负其责。例如，买受人未按照约定支付价款时，
拍卖人应当通知委托人，征得委托人同意，将拍卖标的再次拍卖。
实际履行是指当事人必须按照合同规定的标的来履行。合同的标的是什么，义务人
就应给付什么，既不能用其他标的来代替，也不能用金钱来代偿。义务人在违反合同的
情况下，即使支付了违约金或赔偿金，也不能免除其合同责任，只要对方需要并坚持，
还必须按合同规定的标的继续履行。《民法典》第四百九十条规定，“在签名、盖章或者
按指印之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。”
第六节 拍卖合同的变更和转让
一、拍卖合同的变更
(一)拍卖合同变更的程序
《民法典》第五百四十三条规定：“当事人协商一致，可以变更合同。”第五百四十四
条规定：“当事人对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更。”《拍卖法》第四十三
条规定：“拍卖人认为需要对拍卖标的进行鉴定的，可以进行鉴定。鉴定结论与委托拍
卖合同载明的拍卖标的状况不相符的，拍卖人有权要求变更或者解除合同。”
根据上述法律规定，拍卖合同变更的程序为：
| 156
第 五 章| 拍卖合同|
第一，当事人经过协商一致，对原拍卖合同的内容进行变更。变更后的拍卖合同，
仍应制成书面协议并签字盖章。例如，委托拍卖合同签订后，因某项拍卖标的出现权属
争议，导致该拍卖标的产生权利瑕疵，无法按原委托拍卖合同继续实施拍卖活动，委托
人与拍卖人在协商一致的情况下变更了原委托拍卖合同的标的。
第二，依照法律、行政法规规定，拍卖合同变更需办理批准、登记等手续的，当事
人应当办理相应的批准、登记等手续。例如，委托人欲增加某文物委托拍卖合同的标的
数量，则需要遵循国家法律、行政法规对拍卖文物进行批准、登记的规定。为新增加的
拍卖标的办理相应批准、登记手续。
第三，拍卖人在经过对拍卖标的进行鉴定后，认为鉴定结论与委托拍卖合同中载明
的拍卖标的的状况不相符的，可以要求变更原委托拍卖合同。
第四，拍卖合同当事人虽然提出变更拍卖合同，但对合同变更的内容约定不明确，
应当推定为该拍卖合同未发生变更。
( 二 ) 拍 卖 合 同 变 更 的 法 律 后 果
1. 仅对拍卖合同变更的部分发生效力
拍卖合同的变更，就是在保持原合同统一性的前提下，使原合同的内容有所变化。合同
变更的实质是以变更后的合同取代原有的合同，双方当事人均要受合同变更后的约束。合同变
更后，经过变更的那一部分合同内容发生法律效力，被改变的原有合同的部分失去了效力，因
此，拍卖合同变更后，当事人应当且只能按照变更后的合同内容来主张权利与履行义务。
2. 仅对合同未履行的部分发生效力，对于已履行的部分无溯及力
拍卖合同的变更，仅对主张变更后未履行的部分有效，而对于合同已履行的部分无溯及
力。任何一方当事人不能因合同变更而主张要求另一方对已履行的合同部分恢复原状。
3. 拍卖合同的变更不影响当事人请求损害赔偿的权利
根据我国民法的原理，合同的变更或者解除，不影响当事人要求赔偿损失的权利。
因此，拍卖合同因发生变更而使另一方当事人遭受损失或者在合同变更前因一方的过失
使另一方受到损失的，受损失一方可以向对方请求承担损害赔偿的民事责任。
二、拍卖合同的转让
( 一 ) 拍 卖 合 同 权 利 的 转 让
拍卖合同权利的转让，是指拍卖合同的当事人将拍卖合同权利的全部或者部分转让
157 |
拍卖法律教程
给第三人的行为。《民法典》第五百四十五条规定：“债权人可以将债权的全部或者部分
转让给第三人，但是有下列情形之一的除外：(一)根据债权性质不得转让；(二)按照
当事人约定不得转让；(三)依照法律规定不得转让。当事人约定非金钱债权不得转让
的，不得对抗善意第三人。当事人约定金钱债权不得转让的，不得对抗第三人。”
拍卖合同权利的转让具有以下法律特征：
1. 拍卖合同权利转让的主体是债权人和第三人
拍卖合同权利转让是拍卖合同中的债权人和第三人之间达成的协议，因此该合同权
利转让的主体是债权人和第三人，而债务人不得成为合同权利转让的当事人。例如，委
托拍卖合同签订后，拍卖人作为承担履行处理拍卖事务的债务人，不得成为拍卖合同权
利转让的当事人。
2. 转让的拍卖合同权利必须是有效的权利
根据《民法典》的规定，无效权利是不能转让的。拍卖合同权利转让的客体是原拍
卖合同的权利。拍卖合同权利的转让不得改变原拍卖合同权利的内容。因此，拍卖合同
当事人转让的合同权利必须是合法有效的，才能产生合同权利转让的效果。
3. 拍卖合同权利的转让须通知债务人
合同权利的转让，必然涉及债权人与债务人之间的原合同关系和债权人与第三人
之间的转让合同关系。债权人转让合同权利，是其处分权利的行为，该处分权受法律保
护。但是，在债权人处分合同权利的同时，有可能影响债务人的利益，为了保护债务
人因债权人转让债权而蒙受损失，有必要对债权人的处分权作一定的限制。按照《民法
典》第五百四十六条的规定，债权人转让债权，未通知债务人的，该转让对债务人不发
生效力。债权转让的通知不得撤销，但是经受让人同意的除外。也就是说，债权转让实
行通知主义，要求债权人转让债权时通知债权人；未经通知，该转让对债务人不发生效
力。如果债权转让没有通知债务人，当受让人向债务人主张债权时，债务人可以此为由
提出不向受让人履行债务的抗辩。为了更好地保护债权受让人得以顺利主张权利，《民
法典》还规定债权人转让债权的通知不得撤销，除非受让人同意。
拍卖合同中的债权人如果要转让合同中的权利，必须依照《民法典》的相关规定，
采取必要的方式，及时通知债务人，以保障合同权利转让的顺畅。
(二)拍卖合同权利转让的条件
1. 须存在有效的拍卖合同权利
拍卖合同的有效存在，是拍卖合同权利转让的根本前提。既然拍卖合同权利的转让
158
第五章 | 拍 卖 合 同 |
是将合同中债权人的权利转让给第三人，那么转让的权利应当是为法律所认可的、具有
法律上的约束力的权利。若不存在有效的拍卖合同，则不可能存在有效的拍卖合同权利
转让，所以拍卖合同权利的转让应以合同的有效存在为基本条件。如果将不存在的拍卖
合同或者无效的拍卖合同的权利转让给他人，或者将已经消灭的拍卖合同的权利转让给
他人，那么所发生的转让行为都是无效的，转让人应对善意的受让人所遭受的损失承担
损害赔偿责任。
2. 转让双方之间必须就拍卖合同权利转让达成协议
拍卖合同权利转让是一种处分行为，必须由转让人和受让人就合同权利转让协商一
致，达成合意，订立拍卖合同权利转让协议。拍卖合同权利转让协议的当事人是转让人
和受让人，当事人订立拍卖合同权利转让协议须符合合同生效的基本条件。
3. 拍卖合同权利转让协议应当符合法律规定
拍卖合同权利转让协议在形式上应符合法律规定的要求，原合同依法应当以书面形
式订立的，拍卖合同权利转让协议也应以书面形式订立，否则不产生法律上的效力。法
律、行政法规规定原合同应当依法进行审批、登记的，拍卖合同权利转让协议也应当进
行相应的审批、登记，否则不产生法律效力。
4. 待转让的拍卖合同权利须为依法可以转让的权利
(1 )根据《民法典》的相关规定，债权人转让的只能是其合法享有并依法可以转让
的权利。例如，委托人依照委托拍卖合同享有的收取拍卖价款的权利，可以依法全部或
部分转让给第三人。
( 2 )《民法典》规定，按照当事人的约定不得转让的权利，禁止转让。合同权利的
转让是当事人处分权利的行为，是当事人自由意志的体现。同样，当事人依照合同自由
原则，可以约定不得将合同权利转让给第三人，只要该约定符合法律行为生效要件，则
对合同当事人均有约束力，任何一方均需依照该约定履行合同，否则要承担违约责任。
例如，竞买合同中约定的竞买人不得将参加竞买的权利转让给第三人，即属该种禁止合
同权利转让的情形。
(3 )根据《民法典》第五百零二条规定，依照法律、行政法规的规定，合同应当
办理批准等手续的，依照其规定。根据上述法律规定，合同变更如需要办理批准等手续
的，也应依照其规定。
5. 通知债务人
拍卖合同的债权人转让权利时，只需将其转让权利的情况及时通知债务人即可，
而不必征得债务人的同意。一旦通知到达债务人，则权利的转让发生效力；未经通
159
拍卖法律教程
知，该转让对债务人不发生效力，债务人仍然可以向原债权人履行义务。《民法典》第
五百四十六条规定：“债权人转让债权，未通知债务人的，该转让对债务人不发生效力。
债权转让的通知不得撤销，但是经受让人同意的除外。”债权转让的通知应当在到达债
务人时发生法律效力，债权人不得撤销该通知。否则，受让人取得权利后，转让人随意
撤销转让权利的通知将使已经转让的权利处于不稳定的状态，而不利于鼓励债权转让和
促进流通，不符合市场经济发展的需要。
(三)拍卖合同义务的转移
拍卖合同的义务转移，又称拍卖合同的债务承担，是指拍卖合同的债务人经债权人
同意，将其在合同中的义务全部或部分转移给第三人，由第三人取代债务人的地位，负
责对债权人履行相应债务。《民法典》第五百五十一条规定：“债务人将债务的全部或者
部分转移给第三人的，应当经债权人同意。债务人或者第三人可以催告债权人在合理期
限内予以同意，债权人未作表示的，视为不同意。”
根据《民法典》的相关规定，拍卖合同的义务转移有以下两种情况：
第一，拍卖合同义务的全部转移，即第三人替代原拍卖合同的债务人而成为新的债
务人，承担拍卖合同中的全部债务。例如，在买受合同中，买受人承担向拍卖人或者委
托人支付价款的义务，经拍卖人或委托人同意，该义务可以全部转让给第三人。
第二，拍卖合同义务的部分转移，即经债权人同意，拍卖合同的债务人将其应当承
担的债务部分转移给第三人。例如，在买受合同中，买受人承担的向拍卖人支付佣金的
债务，经拍卖人同意，该义务可以部分转让给第三人。
拍卖合同义务转移的要件如下：
第一，须存在有效的拍卖合同之债。
拍卖当事人转移的合同义务，只能是有效存在的债务。如果债务本身不存在，或者
合同订立后被宣告无效或被撤销，则不能承担拍卖合同义务转移的后果。
第二，转让人与受让人就拍卖合同义务的转移达成协议。
拍卖合同义务的转移，须由转让人和受让人达成合同义务转移的协议。
第三，须经债权人同意。
债权人同意，是债务转移的必要条件。通常情况下，债权转让不会给债务人造成损
害，但是债务的转移则有可能损害债权人的利益。根据《民法典》第五百五十一条的规
定，债务人将债务的全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。债务人或者第
三人可以催告债权人在合理期限内予以同意，债权人未作表示的，视为不同意。如果未
160
第 五 章| 拍 卖 合 同|
征得债权人同意，合同义务转移无效，原债务人仍负有向债权人履行的义务。债权人有
权拒绝第三人向其作出的履行，同时也有权追究债务人迟延履行或不履行的责任。在委
托拍卖合同中，拍卖人未经委托人同意，不得将拍卖事务转委托给其他拍卖人。《拍卖
法》第二十条对此作出了明确的规定：“拍卖人接受委托后，未经委托人同意，不得委
托其他拍卖人拍卖。”
第四，合同义务转移依法应当办理批准、登记手续的，须办理后才生效。
《民法典》第五百零二条第三款规定，依照法律、行政法规的规定，合同的变更、
转让、解除等情形应当办理批准等手续的，适用前款规定。可见，如果法律、行政法规
规定转移合同义务应当办理批准、登记手续的，拍卖合同的义务人若将其义务转让给第
三人，则其应当办理相应的批准、登记手续。
(四)拍卖合同权利义务的概括转移
拍卖合同权利义务的概括转移，是指不改变债的内容，由原拍卖合同当事人的一方
将其权利和义务一并转移给第三人，由第三人概括地继受这些权利和义务的合同转让形
态。《民法典》第五百五十五条规定：“当事人一方经对方同意，可以将自己在合同中的
权利和义务一并转让给第三人。”合同权利和义务的概括转移不同于权利转让和义务转
移，前者是权利与义务的全部转让，而后者是权利或者义务的单一转让。由于转移的是
全部债权债务，因此与原债权人、债务人利益不可分离的解除权和撤销权也一并转移给
第三人。
拍卖合同权利义务的概括转移主要有协议转移和法定转移两种方式，其条件也各不
相同。
1.拍卖合同的协议转移
拍卖合同的协议转移，又称为合同承受，指一方当事人经对方当事人同意，与第三
人订立合同，将自己在拍卖合同中的权利和义务一并转让给第三人，由第三人承担合同
中的权利和义务。例如，委托拍卖合同的委托人经拍卖人同意，与第三人订立合同，将
其在委托拍卖合同中的权利和义务全部转移给第三人。
拍卖合同的协议转移须具备以下要件。(1)存在有效的拍卖合同。如果拍卖合同不
存在，或拍卖合同无效，或拍卖合同已消灭，则不存在拍卖合同权利义务概括转移的前
提。(2 )原拍卖合同当事人一方与第三方就拍卖合同权利义务概括转移达成协议。(3 ) 须
经对方当事人同意。(4 )根据《民法典》第五百零二条第三款的规定，依照法律、行政
法规的规定，合同的变更、转让、解除等情形应当办理批准等手续的，适用前款规定。
161 |
拍卖法律教程
2. 拍卖合同的法定转移
拍卖合同的法定转移，是指因发生了法律规定的法定事由而导致的拍卖合同权利义
务的概括转移。拍卖合同的法定转移主要是指当事人的合并或分立所发生的债权债务的
转移。
当事人合并既包括法人合并也包括非法人组织的合并，是指一个法人或非法人组织
与另一个或几个法人或非法人组织合并成一个新的法人或非法人组织。当事人发生合并
后，由新的法人或非法人组织行使合同权利，履行合同义务。
当事人分立包括法人分立和非法人组织分立，是指一个法人或非法人组织被分立为
若干个法人或非法人组织，原法人或非法人组织不复存在。当事人发生分立后，除债权
人和债务人另有约定，由分立的法人或非法人组织对合同的权利和义务享有连带债权，
承担连带债务，但如果债权人与债务人另有约定，则可以不适用上述规定。
在拍卖合同订立后，拍卖合同当事人难免会发生分立或合并的情形，进而必然引起
拍卖合同权利与义务的概括转移。
根据《民法典》第六十七条第二款的规定，法人分立的，其权利和义务由分立后的
法人享有连带债权，承担连带债务，但是债权人和债务人另有约定的除外。上述法律规
定对于拍卖合同权利与义务的概括转移具有决定性的作用。
第七节 拍卖合同的终止
一、合同终止的一般原理
合同债权债务终止，是指有效的合同债权债务关系因具备法定情形和当事人约定
的情形，使得债权、债务归于消灭，债权人不再享有债权，债务人也不必再履行债务。
《民法典》第五百五十七条规定，“有下列情形之一的，债权债务终止：(一)债务已经
履行；(二)债务相互抵销；(三)债务人依法将标的物提存；(四)债权人免除债务；
(五)债权债务同归于一人；(六)法律规定或者当事人约定终止的其他情形。”
清偿是最常见的债权债务终止情形，也是债消灭的主要原因。所谓清偿，是指债务
人依照法律规定或按照合同约定全面、正确、适当地履行了债务，并使债的目的得到实
现。债务相互抵销，是指当事人互负债务、互享债权，以自己的到期债权充抵对方的债
162
第五章 | 拍 卖 合 同
权，从而使自己的债务与对方的债务在对应额度内消灭。债务人依法将标的物提存，指
由于法律规定的原因，债务人无法向债权人交付合同标的物时，债务人须将该标的物交
给提存部门而消灭债务的制度。债权人免除债务，是指债权人免除债务人全部或部分债
务，从而导致债权债务全部或部分消灭。混同是一种事实，无须有任何意思表示，只要
有债权债务同归一人的事实，即发生债的关系消灭的效果。法律规定或者当事人约定终
止的其他情形具体包括两种：一是基于法律规定的事实的终止，二是基于当事人意思的
终止。合同解除也会导致合同权利义务关系的终止。合同解除是指合同成立并对当事人
产生法律约束力后，出现法律规定或者合同约定的解除事由时，因当事人一方的意思表
示而使整体的合同权利义务关系终止；或者因双方协商一致而使整体的合同权利义务关
系终止。
二 、 委 托 拍 卖 合 同 的 终 止
委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。委托拍卖合同
是委托合同的一种类型。委托拍卖合同是委托人和拍卖人之间签订的确立其委托拍卖关
系，确认双方权利义务关系的合同，是委托人和拍卖人约定，由拍卖人以拍卖方式为委
托人转移标的物的权利于他人，委托人支付佣金的合同。
委托拍卖合同终止的原因是多种多样的，带来的法律后果也不相同。
一是因合同正常履行完毕而终止。委托拍卖合同签订之后，拍卖人按照合同的约
定，组织实施拍卖活动，成交后与买受人签订拍卖成交确认书。之后按照约定为委托人
收回拍卖成交价款，拍卖人或委托人按照约定交付拍卖标的，委托人向拍卖人支付约定
的拍卖佣金和相关费用。待双方的义务履行完毕时，双方合同权利和义务终止。这是最
常见也是最正常的一种终止原因，也是合同双方共同追求的目标。拍卖中的绝大多数委
托拍卖合同都是这样终止的。
二是因合同主体资格丧失而终止。委托人或者受托人死亡、丧失民事行为能力或者
破产的，委托合同终止，但当事人另有约定或者根据委托事务性质不宜终止的除外。在
拍卖实践中，如果委托人是自然人，在签订委托拍卖合同之后该委托人死亡或丧失民事
行为能力的情况下，委托拍卖合同不会自动终止，拍卖人应当依照合同约定继续开展
拍卖活动。但是如果委托人的继承人或法定代理人在拍卖成交前要求终止委托拍卖合同
的，拍卖人应当终止。拍卖成交之后，委托人的继承人或法定代理人无权要求终止委托
拍卖合同。如果委托人是法人，委托拍卖合同签订后至拍卖成交期间，如果委托人破
163
拍卖法律教程
产，则破产清算组有权要求拍卖人终止委托拍卖合同。
三是因当事人行使法定解除权而终止。《拍卖法》分别赋予了委托拍卖合同双方当
事人在特定条件下解除合同的权利。《拍卖法》第二十九条规定：“委托人在拍卖开始前
可以撤回拍卖标的。委托人撤回拍卖标的的，应当向拍卖人支付约定的费用；未作约定
的，应当向拍卖人支付为拍卖支出的合理费用。”这是有关委托人法定解除权的规定。
《拍卖法》同样也赋予了拍卖人一项解除合同的权利。《拍卖法》第四十三条规定：“拍
卖人认为需要对拍卖标的进行鉴定的，可以进行鉴定。鉴定结论与委托拍卖合同载明的
拍卖标的状况不相符的，拍卖人有权要求变更或者解除合同。”
四是因出现不可抗力或意外事件而终止。《拍卖管理办法》第三十一条第一款第
(三)项规定，“发生不可抗力或意外事件致使拍卖活动无法进行的”，应当终止拍卖；
第(四)项规定，“拍卖标的在拍卖前毁损、灭失的”，应当终止拍卖。不可抗力是指不
能预见、不能避免且不能克服的客观情况。因不可抗力致使不能实现委托拍卖合同目的
时，可以导致合同终止的结果。
五是因合同当事人违约而终止。在委托拍卖合同履行期限届满之前，当事人一方明
确表示或者以自己的行为表明将不履行主要债务致使不能实现合同目的，或者当事人一
方迟延履行主要债务，经催告后在合理的期限内仍未履行，致使不能实现合同目的，守
约一方当事人可以通过行使解除权来解除合同，终止双方的合同权利和义务。
六是委托拍卖合同终止的其他情形。从理论上讲，《民法典》规定的抵销、免除、
提存等合同终止的事由同样也适用于委托拍卖合同，只是在实践中发生的案例较少而已。
三、买受合同的终止
与委托拍卖合同不同，《拍卖法》中并没有就买受合同作专门的规定，甚至没有提
及买受合同这个概念，只是在第五十二条中提到“成交确认书”这样一个概念。拍卖成
交确认书是拍卖成交后，由买受人与拍卖人签署的对拍卖成交事实予以确认的书面文
件。拍卖成交确认书只是买受合同的一部分内容，而不是全部内容。拍卖实践中，拍卖
标的种类繁多，囊括了房地产、机动车、文物艺术品等有形财产以及股权等无形资产。
凡是法律允许交易的物品或财产权利几乎都有可能成为拍卖标的，其范围还一直处于不
断丰富之中。由于法律对不同财产或财产权利交易的要求不同，不同标的的拍卖合同终
止的原因也有差异。归纳起来，买受合同终止的原因主要有以下几种：
一是因正常履行而终止。大部分的买受合同都是在正常履行后终止的。拍卖成交
164
第五章| 拍卖合同|
后，买受人按照约定支付全部拍卖款项，并领取拍卖标的，拍卖人和委托人按照约定交
付拍卖标的，收取应得的款项和报酬，双方对已经履行的义务无任何争议，则买受合同
因得到正常的履行而终止，双方的拍卖合同关系不复存在。
二是因债务相互抵销而终止。拍卖作为一种特殊的买卖方式，买受合同作为一种双
务有偿合同，在拍卖人和买受人之间通常会形成金钱之债。有时候，买受人也可能是拍
卖企业的委托客户。比如在文物艺术品拍卖中，有些收藏家基于“以藏养藏”的原则，
在不同拍卖活动中既充当买家，也充当卖家。买受人与拍卖企业之间经常会形成可以抵
销的债务。在符合条件的情况下，一方可以通知对方以其债权充当债务清偿或者双方协
商以债权充当债务的清偿，以使双方的债务在对等的数额内消灭，通过抵销的方式使买
受合同终止。
三是因债务人依法将标的物提存而终止。提存的情形包括：债权人无正当理由拒
绝受领；债权人下落不明；债权人死亡未确定继承人或者丧失民事行为能力未确定监护
人；法律规定的其他情形。在拍卖实践中，出现过拍卖成交之后，买受人由于种种原因
不领取标的物，拍卖人又联系不到买受人的情况。按照《民法典》的规定，拍卖人可以
依法对该标的物进行提存，以此来终止买受合同。
四是因债权人免除债务而终止。免除债务是无因行为，也不需要特定的形式。拍卖
成交后，拍卖人和买受人任何一方都可以免除对方的债务，以此来终止拍卖成交合同。
但是在拍卖实践中，拍卖人免除买受人的债务是受法律或合同限制的。拍卖人拍卖的标
的物不属于拍卖人，而是委托人的财产，未经委托人同意，拍卖人不得超越委托拍卖合
同的约定，擅自无偿处分拍卖标的。虽然拍卖佣金归拍卖人所有，但是拍卖人也不得放
弃，因为放弃佣金或收取过低的佣金，可能涉嫌不正当竞争。
五是因双方协商解除而终止。在买受合同有效成立之后，拍卖人和买受人可以通过
协议或者一方行使约定或法定解除权的方式，使当事人设定的权利义务关系终止。双方
当事人以协议的方式解除合同或者一方行使约定解除权而解除合同称为合意解除；一方
行使法定解除权而解除合同称为单方解除。
六是因再行拍卖而终止。《拍卖法》第三十九条规定：“买受人应当按照约定支付拍
卖标的的价款，未按照约定支付价款的，应当承担违约责任，或者由拍卖人征得委托人
的同意，将拍卖标的再行拍卖。拍卖标的再行拍卖的，原买受人应当支付第一次拍卖中
本人及委托人应当支付的佣金。再行拍卖的价款低于原拍卖价款的，原买受人应当补足
差额。”再行拍卖是拍卖人在征得委托人同意的前提下所采取的减少损失的一项必要措
施，但是再行拍卖不是第一次拍卖的自动延续，而是一次新的拍卖。因此，再行拍卖是
165
拍卖法律教程
以拍卖人解除与原买受人的拍卖成交合同为前提的。一旦委托人同意拍卖人再行拍卖，
即意味着第一个买受合同解除了，拍卖人与原买受人之间的买受合同关系终结。
除了上述原因，买受合同还可能因不可抗力而终止，或者因一方违约导致合同终
止，或者因“法律规定的其他情形”而终止。
案例分析
拍卖合同是拍卖当事人依法订立的设立、变更、终止拍卖法律关系、明确彼此民事
权利和民事义务的协议。拍卖合同主要分为委托拍卖合同、竞买合同和买受合同三类。
拍卖合同的订立须满足的法定条件包括：订立拍卖合同的当事人应当具有法律规定的主
体资格且意思表示真实一致，拍卖合同的订立应采取要约和承诺的方式，拍卖合同的内
容应当合法，拍卖合同的形式也应当合法。拍卖合同的订立遵循要约邀请、要约、承诺
的缔约程序。拍卖合同自承诺生效时成立，并在符合生效要件时产生法律约束力。有
违背公序良俗、当事人恶意串通等情况的拍卖合同属于无效拍卖合同；有受欺诈、受
胁迫、重大误解、显失公平等情况的，订立的拍卖合同可撤销。拍卖合同的履行应遵
循全面履行、适当履行、合理履行和协作履行原则。在合同履行过程中，合同可因当
事人协商一致而发生变更，也可依法进行权利的转让、义务的转移或权利义务的概括
转移。拍卖合同的终止原因多样，委托拍卖合同的终止原因主要包括合同正常履行完
毕、合同主体资格丧失、当事人行使法定解除权、出现不可抗力或意外事件、当事人
违约等情形。正确理解和运用拍卖合同的各项规则，是保障拍卖活动各方当事人合法
权益、维护拍卖市场交易秩序的重要基础。
【课后题】
一、单项选择题
1.竞买人刘某为无民事行为能力的成年人，其在某拍卖行组织的拍卖会上拍得一幅
166
第五章 | 拍 卖 合 同 |
价值50 万元的名人画作。刘某与某拍卖行的买受合同效力如何?( )
A. 仅具成立效力 B. 具有生效效力 C. 为无效买受合同 D. 为可撤销买受合同
2. 甲 为 一 年 满17 周岁的未成年人，但其已参加工作，以自己的劳动收入为主要生
活来源。甲在某拍卖公司组织的拍卖会上以1万元的最高应价拍得一玉如意。甲与某拍
卖公司的买受合同效力如何?( )
A. 自始有效 B.经甲的监护人事先同意有效
C.经甲的监护人事后追认有效 D. 无效
3. 甲为自然人，具有完全民事行为能力。其与某拍卖行签订了委托拍卖自有的某区
的一套使用面积为100 平方米的公寓房的合同，但合同未约定拍卖保留价条款。该委托
拍 卖 合 同 效 力 如 何 ?( )
A.不具有成立效力 B. 不具有生效效力
C. 为有效合同 D. 为可撤销合同
4. 签订委托拍卖合同后，在拍卖成交前委托人死亡，委托拍卖合同( )。
A. 不会自动终止 B. 拍卖人必须继续履行委托拍卖合同
C. 由法院裁定委托拍卖合同的效力 D.拍卖人应当与继承人重新签订委托拍卖合同
5. 下列选项中属于符合拍卖合同权利转让条件的有( )。
A. 存在有效的拍卖公司权利 B. 转让双方就拍卖合同权利转让达成协议
C.拍卖公司权利转让须通知债务人 D. 待转让的合同权利须经过批准
二 、 多 项 选 择 题
1. 甲拍卖行接受刘某委托拍卖一幅宋代仕女图。对于该次拍卖活动，下列选项符合
法律规定的有 ( )。
A.甲拍卖行应取得省级或设区的市级人民政府文物行政管理部门颁发的文物拍卖
许可证
B.甲拍卖行或者委托人应将该宋代仕女图送甲拍卖行所在地的文物局鉴定和审批
C.甲拍卖行必须将该宋代仕女图送权威鉴定机构鉴定，以辨真伪及瑕疵
D. 甲拍卖行与刘某必须约定该宋代仕女图的拍卖保留价
2. 竞买人甲公司在乙拍卖行组织的拍卖会上拍得一幅唐代名人书法作品，拍卖价款
为
500 万元。甲公司取得拍品并支付价款后，委托权威机构鉴定，该书法作品为民国时
期的伪作。甲公司的下列请求能得到法律支持的有( )。
167
拍卖法律教程
A. 如果甲公司能证明乙拍卖行与委托人恶意串通，主张拍卖合同无效并要求乙拍
卖行与委托人承担连带责任
B. 如果乙拍卖行不能证明自己已尽谨慎的鉴定义务，乙拍卖行应负瑕疵担保责任
C. 甲公司可以自己缺乏判断能力的显失公平为由，有权撤销该买受合同
D. 甲公司可以拍品不保真主张买受合同无效
3. 委托人郑某将王某交其保管的一幅当代名人画作委托甲拍卖行拍卖，并向甲拍卖
行保证该画作为其所有，立有字据。刘某以50 万元拍得该幅画作，后被王某得知发生
纠纷。下列选项中符合法律规定的有 ( )。
A. 刘某与甲拍卖行的买受合同有效
B. 如果刘某已经支付拍卖价款并已占有该画作，刘某为该画作的所有人，王某无
权追回
C. 如果画作由刘某取得，王某可向郑某主张赔偿责任
D.如果画作由刘某取得，王某可向郑某和甲拍卖行主张连带赔偿责任
4. 下列选项中，属于合同终止情形的有( )。
A. 债务已经履行 B. 债务相互抵销
C. 债务人依法将标的物提存 D. 债权债务同归于一人
三、综合案例分析题
在甲拍卖行组织的一场有多个拍品的拍卖会上发生了下列情形。(1 )宋某为一年满
16 周岁的中学生，以1 万元拍得一限量版运动鞋。(2 ) 王 某 以1000 万元拍得战国时期
的刀形钱币一枚，经查该钱币未经甲拍卖行所在地的文物局鉴定和审批，为禁止流通的
物品。(3 ) 乙 公 司 以50 万元的拍价拍得一幅当代名人画作，后经权威专家鉴定，该画
作为该名人早期作品，市场价值仅为5 万元。(4 ) 胡 某 以1000 万元的拍价拍得明代唐
寅的画作，经查，该画作为禁止出境物品，胡某为英国人且长期居住在英国。
问题：
1. 宋某与甲拍卖行的买受合同效力如何?为什么?
2. 王某与甲拍卖行的买受合同效力如何?为什么?
3. 乙公司能否以自己缺乏判断能力为由，以显失公平撤销与甲拍卖行的买受合同?
为什么?
4. 胡某能否以拍品不能出境为由，主张买受合同无效或者撤销?为什么?
168
拍卖的委托
1. 掌握委托拍卖的条件
2. 掌握拍卖人订立委托拍卖合同的法律要求
3. 理解拍卖标的鉴定
1. 能够分析委托拍卖是否符合法律要求
2. 能够起草委托拍卖合同条款
1.增强委托拍卖事务中的法律意识和法律素质
2. 增强委托拍卖事务中的法律分析能力和法律处理能力
第六章| 拍卖的委托|
第 一 节 委托人委托拍卖的条件
《拍卖法》第四十一条规定：“委托人委托拍卖物品或者财产权利，应当提供身份证
明和拍卖人要求提供的拍卖标的的所有权证明或者依法可以处分拍卖标的的证明及其他
资料。”依据《拍卖法》及《民法典》的相关规定，委托人委托拍卖应具备下列条件。
一、委托人具有民事主体资格
委托拍卖是民事法律行为，委托拍卖是委托拍卖合同关系。委托人是民事法律行为
或委托拍卖合同的当事人。依据《民法典》第一百四十三条规定，民事法律行为的有效
要件首先是行为人具有相应的民事行为能力。因此，委托人具有民事主体资格是委托拍
卖有效的条件之一。
委托拍卖关系中的委托人可以是自然人、法人或者非法人组织。
自然人作为委托人应具有完全民事行为能力，即具有民事主体资格。依照《民法
典》总则编的规定，八周岁以下的未成年人为无民事行为能力人，已满八周岁不满十八
周岁的为限制民事行为能力人，年满十八周岁的为完全民事行为能力人。年龄虽满十八
周岁但不能完全辨认自己行为的为限制民事行为能力人，完全不能辨认自己行为的为无
民事行为能力人。年龄满十六周岁不满十八周岁但以自己的劳动收入为主要生活来源
的视为完全民事行为能力人。具有完全民事行为能力的自然人，不论其是否具有中国国
籍，也不论其身份如何，甚至是在执行刑罚期间，都具有委托拍卖的民事主体资格。如
服刑期间的王某为偿还债务委托某拍卖企业拍卖其收藏的文物，并签订了委托拍卖合
同，该委托拍卖是有效的。无民事行为能力人的委托拍卖应由其监护人代理。如王某虽
年满三十周岁，但因精神疾病已被法院宣判为无民事行为能力人。王某将其继承的一幅
古画委托某拍卖企业拍卖，并签订了委托拍卖合同，该委托拍卖合同便为无效合同。限
制民事行为能力人参加的委托拍卖应取得监护人的事先同意或事后追认。如十六周岁的
小张从祖父处继承了一套价值500 万元的别墅，小张委托某拍卖企业拍卖，并签订委托
拍卖合同，如没有取得小张监护人的事先同意或事后追认，该拍卖合同无效。
个体工商户和农村承包经营户作为自然人的特殊形态，具有委托拍卖的民事主体资格。
171
拍卖法律教程
作为委托人的自然人应提供自己的身份证明以证明自己为完全民事行为能力人。如
果委托人是中国人，其身份证明应为身份证。如果委托人是年满十六周岁不满十八周岁
但以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人，还应提供有关劳动
身份及有关收入的证明。为了防止委托人为限制民事行为能力人或无民事行为能力人，
拍卖人在与委托人签订委托拍卖合同前还应查明委托人是否存在宣判其为限制民事行为
能力人或无民事行为能力人的法院判决。如果委托人是外国人，其身份证明应为法律要
求的相关证明文件。
法人具有作为委托人的民事主体资格。不论是中国法人还是外国法人，不论是营利
法人还是非营利法人或者特别法人，都有权利与拍卖人签订委托拍卖合同。当然，对于
国有资产的拍卖转让，法律有特别要求的，应遵循其规定。
非法人组织具有作为委托人的民事主体资格。在实务中，非法人组织主要指个人独
资企业、合伙企业、不具有法人资格的专业服务机构等，如不具有法人资格的律师事务
所、会计师事务所、诊所等。
二、委托人对拍卖标的享有所有权或者处分权
委托人对拍卖标的享有所有权或者处分权是委托拍卖应具备的条件。
依照《民法典》第二百四十条规定，所有权是“所有权人对自己的不动产或者动
产，依法享有占有、使用、收益和处分的权利”。委托人对拍卖标的享有所有权，其当
然可以委托拍卖。如果委托拍卖的财产已经出租且在租赁期间，也不影响委托人委托
拍卖的权利，不影响委托人与拍卖企业签订的委托拍卖合同的效力。如果租赁财产是房
屋，委托人负有通知承租人委托拍卖的义务，承租人享有同等条件下的优先购买权。如
果承租人放弃优先购买权，则租赁合同在原租赁期间对房屋受让人有效。如果租赁财产
是非房屋的不动产或者动产，虽然法律未作明文规定，承租人依据“买卖不破租赁”的
原则，其原租赁合同对财产受让人也应有效。但是，基于优先购买权的法定原则，承租
人应不享有优先购买权，除非原租赁合同有优先购买权的事先约定。如果拍卖标的已经
设定了抵押权，依照《民法典》第四百零四条、第四百零六条规定，委托人也可以委托
拍卖，不影响委托拍卖合同的效力。拍卖标的是抵押动产的，抵押权人的权利不得对抗
已经支付了合理价款且取得了该抵押财产的买受人。拍卖标的是不动产的，抵押权人不
得否定委托拍卖的效力，但可就拍卖不动产所得价款主张优先受偿权。应予特别注意的
是，抵押权人对抵押财产的权利是价值权，因此，抵押权人对抵押财产的拍卖不享有优
172
第六章| 拍卖的委托|
先购买权。
委托人对拍卖标的不享有所有权但享有处分权的，也有权委托拍卖。(1 ) 国 有 资
产的委托拍卖。国有资产的所有权属于国家。国有资产管理机构可以决定国有资产的转
让，包括通过拍卖方式的转让。依照《企业国有资产法》第五十三条规定：“国有资产
转让由履行出资人职责的机构决定。履行出资人机构决定转让全部国有资产的，或者
转让部分国有资产致使国家对该企业不再具有控股地位的，应当报请本级人民政府批
准。”第五十七条规定：“国有资产向境外投资者转让的，应当遵守国家有关规定，不得
危害国家安全和社会公共利益。”(2 )抵押权人对抵押财产请求法院拍卖。抵押权人对
抵押财产不享有所有权，抵押期间抵押财产的所有权仍属于抵押人，但抵押权人可依照
《民法典》第四百一十条第二款规定：“抵押权人与抵押人未就抵押权实现方式达成协议
的，抵押权人可以请求人民法院拍卖、变卖抵押财产。”(3 )质权人对质押财产的委托
拍卖。质权人对质押财产不享有所有权，但可依照《民法典》第四百三十六条第二款规
定：“债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，质权人可以与出
质人协议以质押财产折价，也可以就拍卖、变卖质押财产所得的价款优先受偿。”(4 )
留置权人对留置财产的委托拍卖。留置权人不是留置财产的所有权人，但可依照《民法
典》第四百五十三条规定，“留置权人可以与债务人协议以留置财产折价，也可以就拍
卖、变卖留置财产所得的价款优先受偿”。
委托人对拍卖标的享有所有权或处分权的依据，就不动产而言，主要是不动产登记
簿的记载、不动产权利证书及法院的裁决；就特殊动产而言，主要是特殊动产登记簿的
记载、特殊动产权利证书及法院的裁决。就一般动产而言，主要依据委托人对拍卖标的
的占有。
委托人对拍卖标的不享有所有权或处分权而委托拍卖，就构成了法律上的无权处
分。对于无权处分的委托拍卖合同效力，《拍卖法》并无明文规定，对此可参照适用
《民法典》对于买卖合同的相关规定。依照《民法典》第五百九十七条第一款规定：“因
出卖人未取得处分权致使标的物所有权不能转移的，买受人可以解除合同并请求出卖人
承担违约责任。”据此，可以认为委托人对拍卖标的无处分权，但其与拍卖人所签订的
委托拍卖合同是有效的。不过，因标的物的真正权利人的原因致使拍卖无法继续进行的
或者无法转移拍卖标的的所有权的，拍卖人有权解除委托拍卖合同并请求委托人承担违
约责任。对于无权处分的物权效力，依照《民法典》第三百一十一条规定，标的物的真
正权利人享有追回权，除非该标的物由第三人善意取得。
173
拍卖法律教程
三、委托人确定拍卖标的保留价
依照《拍卖法》第二十八条第一款规定：“委托人有权确定拍卖标的的保留价并要
求拍卖人保密。”确定拍卖标的保留价是委托人的权利，不是拍卖人的权利。当然委托
人也可以征求拍卖人的意见确定拍卖标的保留价或者与拍卖人协商确定拍卖标的保留
价，甚至授权拍卖人确定拍卖标的保留价。既然确定拍卖标的保留价是委托人的权利，
委托人当然可以不确定拍卖标的保留价而委托拍卖。在实务中，拍卖人在签订委托拍卖
合同前，可提醒委托人是否确定拍卖标的保留价。委托人确定拍卖标的保留价，是为了
保护自己的利益，防止拍卖人损害委托人的利益完成委托拍卖交易。
对于委托人确定的拍卖标的保留价，委托人有权要求拍卖人保密，该保密条款可在
委托拍卖合同中载明。即使委托拍卖合同中没有载明该保密条款，但委托人在磋商过程
中已向拍卖人提出了该保密要求的，拍卖人也受该保密要求的约束，除非拍卖人有证据
证明委托人已明确放弃了拍卖标的保留价的保密要求。委托人有拍卖标的保留价保密要
求的，拍卖人在拍卖公告及整个拍卖过程中都不得泄露该拍卖标的的保留价，否则便构
成拍卖人的违约，因此给委托人造成损失的，拍卖人应承担违约责任。
依照《拍卖法》第二十八条第二款规定：“拍卖国有资产，依照法律或者按照国务
院规定需要评估的，应当经依法设立的评估机构评估，并根据评估结果确定拍卖标的的
保留价。”也就是说，对于国有资产的拍卖转让，为防止国有资产流失，为实现国有资
产的保值增值，应首先依法评估，并根据评估价值确定保留价。即国有资产拍卖必须确
定保留价。在实务中，国有资产拍卖的保留价一般不低于评估价值的80%，而且对保留
价有保密要求。
司法拍卖，即委托人请求人民法院拍卖债务人财产实现权益。依照《最高人民法院
关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》，拍卖财产应确定保留价。拍卖财产
经过评估的，评估价即第一次拍卖的保留价，拍卖财产未经过评估的，保留价由人民法
院参照市价确定，并应征询有关当事人的意见。如果出现流拍，再次拍卖时，可适当降
低保留价，但降价的数额不得超过前次保留价的20%。
对于网络司法拍卖，依照《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规
定》，网络司法拍卖应确定保留价，起拍价即保留价。拍卖财产经评估的，保留价参照
评估价确定，拍卖财产未经评估的，参照市价确定，并征询当事人意见。保留价不得低
于评估价或市价的70%。
174
第六章| 拍卖的委托|
四、禁止委托人参与拍卖
《拍卖法》第三十条规定：“委托人不得参与竞买，也不得委托他人代为竞买。”
这一规定是法律的禁止性规范。如果允许委托人参与竞拍，则委托人既是拍卖关系的
卖者，又是拍卖关系的买者，为自卖自买，违背了拍卖法律关系的本质，浪费了拍卖
资源。
委托人参与竞买或者委托他人代为竞买，在民事法律上构成无效民事法律行为。其
行为给拍卖人或其他竞买人造成损失的，还应承担民事责任。由于委托人参与竞买或者
委托他人代为竞买是法律禁止的行为，危害了拍卖行政法律秩序，因此，还应承担相应
的行政法律责任，《拍卖法》第六十四条规定，市场监督管理机构可以对委托人处拍卖
成交价30%以下的罚款。
为了防止此类行为的发生，如果是委托人参与竞买，拍卖人可以通过查验竞买人的
身份资料予以排除；如果是委托人委托他人代为竞买，则可通过查验其委托合同等予以
排除。如果通过上述方式均无法查验排除的，则可免除拍卖人在该委托拍卖中的责任。
应予注意的是，在一场多人委托拍卖会上，委托人只要不竞拍自己委托拍卖的标
的，而竞拍其他拍卖标的，不违反禁止委托人参与竞拍的规定，该竞拍行为是合法有
效的。
第二节 拍卖人订立委托拍卖合同的法律要求
一、核实委托人提供的法律资料
《拍卖法》第四十二条规定，拍卖人应当对委托人提供的文件、资料进行核实。对委
托人提供的文件、资料进行核实是拍卖人的法律义务。这些文件、资料主要有：(1)委
托人的身份证明，如自然人委托人的身份证等，法人和非法人组织的营业执照或其他身
份证明；法定代表人证明材料；委托代理人的身份证明及委托代理合同或授权证书等；
法定代理人的身份证明等。(2)委托拍卖标的的相关权属证书或文件、资料，如产权证
书，拍卖标的是否设定抵押权、质权、留置权等相关资料，拍卖标的是否被法院查封等
175
拍卖法律教程
情况，拍卖标的是否应经相关部门批准等。
拍卖人对委托人提供的文件、资料的核实义务是尽形式审查义务还是实质审查义
务，在实务中，应根据具体情况而定，如对自然人身份证明的审查，除审查委托人提交
的身份证，还应借助相关公共平台进行比对；委托人如属外国人，还应借助外事部门进
行核实等。针对委托拍卖标的，如属不动产，除审查相关权属证书，还应实地勘查，否
则难以认定拍卖人尽到了核实义务。
二、要求委托人说明拍卖标的来源和瑕疵
《拍卖法》第二十七条规定：“委托人应当向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵。”
根据该规定，说明拍卖标的的来源和瑕疵，既是委托人的义务，也是拍卖人的权利。从
拍卖人的权利角度讲，就是拍卖人有权要求委托人说明拍卖标的的来源和瑕疵。为了
保证拍卖活动的顺利进行，拍卖人是否可以放弃此项权利呢?答案应当是否定的。可以
说，拍卖人的此项权利应是权义复合性权利，即既是权利，也是义务。
说明拍卖标的来源与委托人对拍卖标的是否享有所有权或处分权直接相关，而委托
人对拍卖标的是否享有所有权或者处分权又是拍卖法律行为是否有效的要件。因此，拍
卖人要求委托人说明拍卖标的的来源既是权利，也是义务。对于不动产和特殊动产而
言，权属证书是说明其来源的依据。对于一般动产而言，因为没有权属证书，委托人
对动产的占有只能推定其为动产的所有人，但不能证明其占有的动产不是借用的、偷盗
的、拾得的。为了委托拍卖的顺利进行，拍卖人可要求委托人对拍卖动产进行书面承
诺，承诺其拍卖动产为其所有。对于其他拍卖标的，除有确切证据证明委托人享有所有
权或处分权，拍卖人也可要求委托人通过书面承诺方式证明其权属。
拍卖人对委托人拒绝说明或不能说明拍卖标的来源的，可以拒绝与其签订委托拍卖
合同。拍卖人与委托人签订委托拍卖合同后至拍卖活动开始前，发现拍卖标的来源与委
托人说明或者承诺不符的，继续拍卖侵害第三人权益的，也可中止或终止拍卖，并要求
委托人承担相关费用或损失。
拍卖人要求委托人说明拍卖标的的瑕疵，既是拍卖人的权利，也是拍卖人的职责。
拍卖标的的瑕疵状况是影响拍卖人是否接受委托，是否与委托人签订委托拍卖合同的重
要因素。按照通常法理，拍卖标的的瑕疵应包括权利瑕疵和品质瑕疵。
权利瑕疵，是指拍卖标的存在处分权限制或处分困难。如拍卖标的存在共有权纠纷
或者被司法查封；拍卖标的存在侵害他人著作权、专利权、商标权等知识产权和侵害他
176
第六章| 拍卖的委托
人姓名权、名称权、隐私权、名誉权等人格权之情形；拍卖标的上存在抵押权、质权、
留置权等担保物权及承包经营权、地役权、居住权等用益物权，虽然拍卖标的上设定了
担保物权和用益物权不影响委托人行使处分权，但由于拍卖标的上存在担保物权人及用
益物权人的权利，影响着竞买人是否竞拍，影响着拍卖能否顺利进行和实现；拍卖标的
上存在承租权，虽然这不影响委托人行使处分权，但由于承租人对租赁物享有“买卖不
破租赁”的权利，即在原租赁期间内享有继续承租的权利，以及房屋承租人享有的同等
条件下的优先购买权，决定着竞买人是否参与竞拍及拍卖能否顺利进行和实现；如果拍
卖标的存在重大安全隐患瑕疵，威胁人身财产安全的，应禁止拍卖。
品质瑕疵，是指拍卖标的的质量瑕疵。品质瑕疵可分为显性瑕疵(又称表面瑕疵)
和隐性瑕疵(又称隐蔽瑕疵)。显性瑕疵是指通过肉眼就能发现或通过常规检验手段就
能发现的瑕疵，如水果大小是否达标。隐性瑕疵是指不能通过肉眼发现而应通过特别检
验手段才能发现的瑕疵，如水果糖分是否达标、果药残留是否超标、字画是否为作者所
作，均应通过特别检验手段才能确定。对于隐性瑕疵，为了保障拍卖的顺利进行，拍卖
人除要求委托人说明拍卖标的的瑕疵，还可委托鉴定机构进行鉴定，另外还可与委托人
就隐性瑕疵的责任承担进行事先约定。
三 、 为 委 托 人 保 密
《拍卖法》第二十一条规定：“委托人、买受人要求对其身份保密的，拍卖人应当为
其保密。”第二十八条第一款规定：“委托人有权确定拍卖标的的保留价并要求拍卖人保
密。”根据以上规定，拍卖人根据委托人的要求，在拍卖活动中对委托人的身份和拍卖
标的的保留价负有保密义务。
对委托人的身份保密不是拍卖人的法定义务，而是应委托人的要求应履行的义务。
如果委托人未要求拍卖人对其身份保密，则拍卖人就无须履行此项义务。但在拍卖实务
中一些拍卖企业在委托人未要求拍卖人对其身份信息保密的情况下，按照国际惯例仍对
委托人的身份信息予以保密，不能因此认定拍卖人的行为失当。拍卖人对委托人的身份
信息保密的程度和期间如何，双方有约定的，依照其约定；双方约定不明的，则依照拍
卖惯例确定。拍卖人未依委托人要求对其身份信息保密，造成委托人损失的，应承担责
任。当然，拍卖人对委托人的身份信息保密要求不能对抗权力机关的调查、侦查等。权
力机关对委托人展开相关调查、侦查时，拍卖人应对权力机关的行为予以配合。
拍卖人对委托人拍卖标的保留价的保密，在本章第一节中已经阐述。
177 |
拍卖法律教程
四、不得未经同意转委托拍卖
《拍卖法》第二十条规定：“拍卖人接受委托后，未经委托人同意，不得委托其他拍
卖人拍卖。”拍卖人接受委托人的拍卖委托的，就是拍卖人与委托人之间形成了委托拍
卖合同关系，拍卖人应亲自处理委托拍卖事务。
《民法典》第九百二十三条规定：“受托人应当亲自处理委托事务。经委托人同意，
受托人可以转委托。转委托经同意或者追认的，委托人可以就委托事务直接指示转委托
的第三人，受托人仅就第三人的选任及其对第三人的指示承担责任。转委托未经同意或
者追认的，受托人应当对转委托的第三人的行为承担责任；但是，在紧急情况下受托人
为了维护委托人的利益需要转委托第三人的除外。”也就是说，在委托拍卖合同成立后，
经委托人同意或者事后追认对委托拍卖转委托的，拍卖人仅对第三人的选任及对第三人
的指示有过错时，才对委托人承担责任。所说对第三人的选任过错，是指拍卖人选任了
不具有该次委托拍卖资质及能力的拍卖人，或者虽具有该次委托拍卖的资质及能力但在
业界信誉差的拍卖人。所说对第三人的指示过错是拍卖人错误传达甚至更改了委托人的
指示等，如错误传达了委托人的保留价。转委托未经委托人同意或者事后追认，除遇紧
急情况拍卖人为了维护委托人的利益，拍卖人应对委托人的损失承担责任。至于何为为了
维护委托人利益的紧急情况，应由拍卖人承担举证责任。在实务中，依照《最高人民法院
关于适用〈中华人民共和国民法典〉总则编若干问题的解释》第二十六条规定，由于急病、
通信中断、疫情防控等特殊原因，拍卖人自己不能办理委托拍卖事项，又不能与委托人及
时取得联系(如委托人宣告失踪，宣告为限制行为能力人或无行为能力人且未确定监护人
等)，如不及时委托会造成委托人利益损失或者扩大损失的，可以认定为紧急情况。
拍卖人未经同意或者未被追认的转委托拍卖仅属于违约行为，而不属于行政违法行
为。即使委托拍卖合同中未明示拍卖人不得转委托拍卖的条款，只要未经委托人同意或
者追认，并因此给委托人造成损失的，都应承担相应的民事责任。同时，拍卖人未经同
意或者未被追认的转委托拍卖虽然不符合行业规范，但未损害拍卖行政法律秩序，所以
不属于拍卖行政违法行为，不承担拍卖行政法律责任。
五、不得以竞买人身份参与自己组织的拍卖
《拍卖法》第二十二条规定：“拍卖人及其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组
178
第 六 章| 拍卖的委托|
织的拍卖活动，并不得委托他人代为竞买。”在拍卖活动中，拍卖人的角色是特定拍卖
法律行为的实施人，其除了收取合理拍卖佣金的利益，不存在其他利益。相反，拍卖人
还应最大限度地维护委托人的利益。如果允许拍卖人参与竞买，则不仅不能维护委托人
的利益，还可能损害委托人的利益。此外，如果允许拍卖人参与竞买，由于其知道的信
息与其他竞买人知道的信息不对等，使其处在与其他竞买人不平等的竞争地位，损害其
他竞买人的利益。这明显违背《拍卖法》及《民法典》等民事法律所要求的平等原则和
公平原则。
依照《拍卖法》第二十二条规定，不仅拍卖人不得以竞买人的身份或者委托他人参
与竞买，而且拍卖人的工作人员也不得以竞买人的身份或者委托他人参与竞买。这里所
说的工作人员的范围，虽无法律及法规的明文规定，在实务中通常包括组织该次拍卖活
动的拍卖企业的在编人员以及参与该次拍卖活动的相关业务人员。至于为拍卖标的进行
鉴定、评估、保管等非拍卖企业人员以及为拍卖会服务的非拍卖企业的保安人员、现场
服务人员(如茶水员、清洁员)应不包括在内。拍卖人的工作人员不得以竞买人身份或
者委托他人参与竞买，同样是为了维护拍卖活动的公平竞争。至于拍卖企业的工作人员
接受他人委托参与竞买是否允许，虽然此行为在外观上存在损害公平竞争的嫌疑，但基
于民事法律行为“法无禁止即可为”的原理，现行《拍卖法》及相关民事法律并无禁止
规定，应认定该行为是允许的。
拍卖人及其工作人员以竞买人身份或者委托他人参与竞拍，这一行为在民事法律上
属于无效民事法律行为，产生自始、当然、确定无效的民事法律后果。拍卖人及其工作
人员因此给委托人造成损失的，应承担民事责任。同时，这一行为亦为拍卖行政违法行
为，依照《拍卖法》第六十二条规定，拍卖人及其工作人员参与竞买或者委托他人代为
竞买的，由工商行政管理部门对拍卖人给予警告，可以处拍卖佣金一倍以上五倍以下的
罚款；情节严重的，吊销营业执照。
六 、 不 得 拍 卖 自 己 的 物 品 或 者 财 产 权 利
《拍卖法》第二十三条规定：“拍卖人不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品
或者财产权利。”拍卖是拍卖人受委托人的拍卖委托，由竞买人中价高者得的民事法律
行为，如果允许拍卖人在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产权利，则其身
份不再是拍卖人，而是叫卖人，既违反了拍卖人的法律定位，也违反了拍卖的本质。因
此，拍卖人不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或财产权利。
179
拍卖法律教程
拍卖人在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产权利，不仅是违背拍卖
行规的行为，也是违背拍卖行政管理的行为，即行政违法行为。因此，《拍卖法》第
六十三条规定，违反本法第二十三条的规定，拍卖人在自己组织的拍卖活动中拍卖自己
的物品或者财产权利的，由工商行政管理部门没收拍卖所得。
第三节 拍卖标的的鉴定
一、拍卖标的鉴定的必要性
在拍卖实务中，拍卖标的多种多样，并非所有拍卖标的都有鉴定的必要性。下列拍
卖标的具有鉴定的必要性：
一是法律要求必须鉴定的拍卖标的。依照《拍卖法》第八条第二款规定：“委托拍
卖的文物，在拍卖前，应当经拍卖人住所地的文物行政管理部门依法鉴定、许可。”即
拍卖标的是文物的，依法鉴定是先行条件。鉴定部门为拍卖人住所地的文物行政管理部
门。鉴定的主要目的是防止禁止流通的文物进入拍卖市场。
二是委托人和拍卖人约定进行鉴定的拍卖标的。特别是在宝石、收藏钱币、字画
等拍卖中，当事人对拍卖标的真伪、年代、价值存有疑问的，可以约定进行权威
鉴定。
三是拍卖人认为需要鉴定的拍卖标的。特别是在文物艺术品、宝石拍卖中，拍卖人
对委托人有关拍卖标的的等级、真实性、保留价的说明中存有疑问的，而凭借自己的专
业能力又无法确认的情况下，可以请求权威鉴定机构或鉴定专家进行鉴定。
在拍卖活动中，无论是法律要求的鉴定，还是委托人、拍卖人约定的鉴定或者拍卖
人认为需要的鉴定，都具有重要意义。一是有利于避免赝品，防范交易风险。鉴定机构
或者鉴定专家的权威鉴定，自然能将赝品降到最小范围。二是有利于提高拍卖的成交效
率和推升交易价格。经权威机构或者专家鉴定或者著录(如文献记录)的拍卖标的，往
往因“流传有序”或者“来源清晰”而更具有吸引力，能够降低竞买人决策的不确定
性，从而提高成交效率。数据表明，经权威鉴定的艺术品流拍率较低；在高端拍卖市
场，权威鉴定成为推高拍卖价格的核心要素。三是维护拍卖市场秩序。权威鉴定能遏制
赝品流行，进而维护消费者权益，建立拍卖市场的信任关系，维护拍卖市场秩序。
180
第 六 章| 拍卖的委托|
应予注意的是，不能将拍卖中的评估和鉴定混为一谈。在拍卖实务中，对国有资产
的拍卖及司法拍卖，法律规定了先行评估程序，对价值大的动产或不动产及其财产权利
也都适用先行评估程序，以确定该拍卖标的的实际价值。
二、拍卖标的鉴定的程序规则
拍卖标的鉴定的程序规则包括鉴定机构或者鉴定专家的选择、鉴定费用的承担、鉴
定时间、鉴定标的损失的责任承担。
1.鉴定机构或者鉴定专家的选择
对于法律要求必须鉴定的文物拍卖，鉴定机构只能是拍卖人所在地的文物行政管理
部门，即文物局，不存在选择问题。对于拍卖人、委托人双方约定的鉴定，鉴定机构或
鉴定专家应由双方共同选定。对于拍卖人认为需要的鉴定，鉴定机构或者鉴定专家由拍
卖人选定。
2. 鉴定费用的承担
对于法律要求鉴定的文物拍卖，文物局对文物的鉴定仅针对该文物是否允许拍卖，
可否进入流通市场，文物局不收取费用。至于文物管理部门下设的鉴定机构，对文物的
真伪、年代、估价、瑕疵进行鉴定，则收取相应费用。对该费用的承担，双方有约定的
依照约定，没有约定或者约定不明的，由委托人、拍卖人合理分担。对于委托人、拍
卖人约定的鉴定，鉴定费用承担有约定的，依照双方的约定承担。双方当事人没有约
定或者约定不明的，则按照拍卖惯例承担。对于拍卖人认为需要鉴定的，鉴定费用由
拍卖人承担。
3. 鉴定时间
对于法律要求的文物拍卖，依照《文物拍卖管理办法》第十三条规定，省、自治
区、直辖市人民政府文物行政部门受理文物拍卖标的审核申请后，应组织开展实物审
核，于20 个工作日内办理审核批复文件，并同时报国家文物局备案。对于拍卖人、委
托人双方约定的鉴定或者拍卖人认为需要的鉴定，以与鉴定机构或鉴定专家约定的时间
为准，没有约定的，则为拍卖鉴定惯例认可的合理时间。
4. 鉴定标的损失的责任承担
对于鉴定标的损失的责任承担，委托人、拍卖人、鉴定机构或鉴定专家有约定的依照
其约定。未约定的，则依照各自的过错承担责任。如属委托人过错的，由委托人承担责任；
如属拍卖人过错的，由拍卖人承担责任；如属鉴定机构或鉴定专家过错的，由鉴定机构或
181
拍卖法律教程
者鉴定专家承担责任；如属委托人、拍卖人、鉴定机构或者鉴定专家的共同过错造成
的，则根据各自过错程度承担相应的责任。如属不可抗力或者意外事件造成的，如雷电
起火造成鉴定的字画烧毁，按不可抗力由所有权人承担损失的原则，应由委托人承担。
依照《拍卖法》第四十四条规定：“委托拍卖合同应当载明以下事项：(一)委托
人、拍卖人的姓名或者名称、住所；(二)拍卖标的的名称、规格、数量、质量；(三)
委托人提出的保留价；(四)拍卖的时间、地点；(五)拍卖标的交付或者转移的时间、
方式；(六)佣金及其支付的方式、期限；(七)价款的支付方式、期限；(八)违约责
任；(九)双方约定的其他事项。”依据本条规定，委托拍卖合同应当包括以上九项内
容。在上述九项内容中，当事人条款、标的条款和数量条款为委托拍卖合同的必备条
款，缺少此三项条款或者此三项条款不明的，委托拍卖合同不成立。当事人条款确定委
托拍卖合同的权利归属，标的条款确定委托拍卖合同的权利指向对象，数量条款确定委
托拍卖合同的权利边界。委托拍卖合同缺少权利归属、权利边界及权利指向对象，委托
拍卖合同当然不能成立。缺少其他条款，不影响委托拍卖合同的成立效力。但为了委托
拍卖合同的顺利履行，依照《民法典》第五百一十条规定，可由当事人达成补充协议；
不能达成补充协议的，按照委托拍卖合同的相关条款或者交易习惯确定。依照相关条款
不能确定或者没有交易习惯的，依照《民法典》第五百一十一条的规定确定合同内容。
一、委托人和拍卖人
委托人和拍卖人是委托拍卖合同的双方当事人。缺少委托人和拍卖人，委托拍卖合
同的权利义务就失去了意义。委托人和拍卖人是委托拍卖合同的必备条款。
委托人可以是自然人，也可以是法人或非法人组织；可以是中国人，也可以是外
国人。就自然人而言，如果是中国人且具有完全民事行为能力，应载明其姓名、身份证
号码、住所；如果是中国人但不具有完全民事行为能力，不仅应载明其姓名、身份证号
码、住所，而且应载明其监护人的姓名、身份证号码、住所；如果是外国人，应载明其
姓名、国籍、住所、护照号码等身份信息。如果是法人或者非法人组织，应载明其名
182
第六章| 拍卖的委托|
称、住所，营业执照或法人证书编号，法定代表人或者负责人的姓名、住所、身份证号
码。应予注意的是，自然人姓名应为其身份证上的姓名，不得使用艺名、乳名或者外
号；法人或者非法人组织应载明其名称的全称，不得使用简称或者别称。
二、拍卖标的
拍卖标的是委托拍卖合同权利义务指向的对象。委托拍卖合同缺少标的条款，合同
就失去了目的和意义。拍卖标的条款是委托拍卖合同的必备条款。
对拍卖标的条款不仅要载明拍卖标的的名称，还要载明拍卖标的的规格、质量、数
量。对于拍卖标的名称应采用通用名称，避免使用别称。如“荷花”是通用名称，其
别称有“芙蕖”“菡萏”“水芝”“水芸”“泽芝”“水华”“玉环”“六月春”“灵草”“玉
芝”“水宫仙子”“红蕖”“溪客”“静客”“芙蓉”“藕花”等。对于拍卖标的规格、质量
应尽可能详细标明，如拍卖标的为大米，就应标明该大米是籼米还是粳米，该大米的等
级及产地等。至于拍卖标的数量，应为委托拍卖合同的必备内容。如果委托拍卖的是不动
产，不仅应写明具体面积，包括建筑面积和使用面积，如属整栋建筑物，还应载明该建筑
物及其附属设施的四至。如果拍卖标的是建设用地使用权，四至确定尤为重要。
三、委托人设定的保留价
在委托拍卖合同中，委托人可以设定保留价，委托人也可以与拍卖人协商确定保留
价，委托人还可以授权拍卖人确定保留价，当然，委托人也可以不设定保留价。在司法
拍卖和国有资产拍卖中，除非资产价值低，否则应先行评估，并在评估基础上确定保留
价。因此，除司法拍卖和国有资产拍卖，保留价条款不是委托拍卖合同的必备条款。
保留价条款的数额除阿拉伯数字的小写，还应有汉字大写，并保持大小写的一致
性。委托人对保留价需要拍卖人保密的，应在保留价条款中予以载明。当然，如委托人
在合同签订时未要求拍卖人对保留价保密，但合同签订后通知拍卖人保密，拍卖人也应
履行保密义务。
四、拍卖时间和地点
拍卖时间和地点应为拍卖合同应具备的内容。拍卖时间涉及委托人和拍卖人的期
183
拍卖法律教程
限利益，也是确定委托人和拍卖人是否违约的重要因素。拍卖地点是拍卖人履行拍卖
合同的地点，涉及拍卖活动能否顺利进行。拍卖时间和地点条款不是影响拍卖合同
成立的条款，拍卖时间和地点条款没有规定或者约定不明的，不影响拍卖合同的成
立效力。
拍卖时间和地点由委托人和拍卖人协商确定。拍卖时间的确定应充分考虑公告的时
间。对于拍卖时间条款，应载明具体的年、月、日、时。对于拍卖地点条款，如属现场
拍卖，应载明拍卖场所的全称；如属网络拍卖，应载明该网络平台的全称；如属现场网
络同时拍卖，应载明现场拍卖场所的全称和网络拍卖平台的全称。
五、拍卖标的的交付和转移
拍卖标的的交付和转移应为委托拍卖合同的内容。因为拍卖标的交付和转移涉及拍
卖人的保管义务，如《拍卖法》第十九条规定，拍卖人对委托人交付拍卖的物品负有保
管义务；还涉及拍卖物品的风险责任承担，如对委托人交付的拍卖物品因不可抗力灭失
的责任承担进行约定。
拍卖标的的交付主要是指拍卖物品的现实交付，即从委托人之手交到拍卖人之手，
至于物品的拟制交付是否适用于委托拍卖，则存有争议。拍卖标的权属的转移应指拍卖
标的权属证书的变更，如房屋所有权证、专利证等。
拍卖标的的交付与转移由委托人与拍卖人约定。涉及拍卖标的交付的，应约定交付
时间、交付方式、交付物品的保管及保管费用的承担、交付物品的风险责任承担等。涉
及拍卖标的权属证书转移的，应约定证书转移的时间等。
应予注意的是，不是所有拍卖标的都涉及拍卖标的的交付和转移。同时，拍卖标的
的交付和转移条款也不是涉及委托拍卖合同成立效力的条款。
六、拍卖佣金及支付
委托拍卖行为是商事行为，委托拍卖合同是有偿合同，拍卖佣金既是拍卖人组织、
实施、完成拍卖活动的应得报酬，也是委托人应向拍卖人支付的对价。拍卖佣金及支付
应为委托拍卖合同的内容。当然，拍卖佣金及支付条款不是决定委托拍卖合同成立效力
的条款，缺少拍卖佣金及支付条款的委托拍卖合同仍为有效合同，拍卖佣金及支付按照
法律规定处理。
| 184
第 六 章| 拍卖的委托|
拍卖佣金及支付条款的内容由委托人和拍卖人协商确定。该条款内容应包括佣金数
额或者佣金按拍卖成交价的收取比例、佣金支付的时间及支付方式、佣金不予支付或减
少支付的情形、佣金支付的担保等。
七、拍卖价款及支付
《拍卖法》第二十四条规定，拍卖成交后，拍卖人应当按照约定向委托人交付拍卖
标的的价款。拍卖价款是拍卖成交后，买受人支付的拍卖标的的价款。由于买受人是将
拍卖标的价款打入拍卖人账户，因此，拍卖人有向委托人交付拍卖价款的义务。拍卖价
款涉及委托人权利的实现，因此为委托拍卖合同应有的内容。当然，拍卖价款及支付条
款不是决定委托拍卖合同成立效力的条款。
拍卖价款及支付条款由委托人和拍卖人协商确定，内容涉及支付时间、接收价款的
委托人银行账户、逾期支付的责任、拍卖价款支付的担保等。
八、违约责任
委托拍卖合同应具备违约责任条款。违约责任条款既是对委托人和拍卖人的警戒，
也是对违约造成损失的补救措施。违约责任条款的内容包括承担违约责任的情形、违约
金的比例、损失的计算方法以及损失的补救措施、违约责任的减轻或者免除等内容。委
托拍卖合同的违约责任条款不是决定合同成立效力的条款，即使没有违约责任条款，也
不影响委托拍卖合同的效力，违约导致的损失也可依法予以救济。
九、双方约定的其他事项
在委托拍卖合同中，委托人和拍卖人认为需要的，都可以在委托拍卖合同中约定。
由于拍卖标的的性质不同，在不同拍卖标的的委托拍卖合同中，约定的事项也不同。通
常委托人和拍卖人可能约定的其他条款包括文本条款(如涉及外国人)、不可抗力条款、
佣金支付和拍卖价款支付的担保条款、拍卖标的鉴定和保管费用承担条款、拍卖标的灭
失的责任承担条款、争议解决的仲裁条款等。
185
拍卖法律教程
案例分析
本章阐释了委托人委托拍卖的条件，具体包括委托人具有民事主体资格、委托人对
拍卖标的享有所有权或处分权、委托人确定拍卖标的的保留价、禁止委托人参与拍卖。
阐释了拍卖人订立委托拍卖合同的法律要求，具体包括核实委托人提供的法律资料、要
求委托人说明拍卖标的来源和瑕疵、为委托人保密、不得未经同意转委托拍卖、不得以
竞买人身份参与自己组织的拍卖、不得拍卖自己的物品或者财产权利。阐释了拍卖标
的的鉴定，包括拍卖标的鉴定的必要性及鉴定的程序规则。分析了委托拍卖合同的内
容，具体包括委托人与拍卖人条款、拍卖标的条款、保留价条款、拍卖时间与地点条
款、拍卖标的交付和转移条款、拍卖佣金及支付条款、拍卖价款及支付条款、违约责
任条款等。
【课后题】
一 、 单 项 选 择 题
1.在不动产委托拍卖中，委托人必须对该不动产享有( )。
A.占有权 B.使用权 C.收益权 D. 处 分 权
2.无民事行为能力的成年人委托拍卖自己享有所有权的继承古画，( )。
A.应事先取得监护人的同意 B.应事后取得监护人的追认
C.应由监护人代理 D.可自主决定
3.拍卖人在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品，其法律效力( )。
A.有效 B. 无 效 C.待定 D.可撤销
4.下列委托拍卖合同条款中，决定委托拍卖合同成立效力的是( )。
A.拍卖标的的规格条款 B.拍卖标的的质量条款
C.拍卖标的的数量条款 D.拍卖标的的交付条款
186
第六章| 拍卖的委托|
5.在委托拍卖中，下列哪种情形不是法律明文禁止的?( )
A. 委托人参与竞买
B.拍卖人参与竞买
C.拍卖人的工作人员参与竞买
D.拍卖人的工作人员接受第三人委托，以第三人名义参与竞买
二、多项选择题
1.小王已满十六周岁，其委托兰天拍卖公司拍卖其从祖父处继承的一套房产。其与
兰天拍卖公司签订的委托拍卖合同，效力取决于( )。
A.事先取得小王监护人的同意
B.事后取得小王监护人的追认
C.小王在该合同上签名、盖章或者按指印
D.小王向兰天公司提交该房产证书的复印件
2.在一般委托拍卖中，依法或依拍卖习惯，拍卖标的的保留价应由谁确定?( )
A. 可由委托人确定 B. 可由拍卖人确定
C. 可由委托人与拍卖人协商确定 D. 可由拍卖人根据委托人的授权确定
3.融融拍卖公司经由委托人刘某事先同意，将委托拍卖房产事项转由脉脉拍卖公司
进行，脉脉拍卖公司拍卖了此套房产。对于融融拍卖公司转托脉脉拍卖公司拍卖房产的
效力及融融拍卖公司在转委托中的责任承担，下列表述正确的有( )。
A. 转委托有效
B.转委托无效
C.融融拍卖公司对脉脉拍卖公司的选任承担责任
D. 融融拍卖公司对脉脉拍卖公司的指示承担责任
4.在对拍卖标的的鉴定中，下列表述错误的是( )。
A.对拍卖标的的鉴定必须经委托人和拍卖人协商确定
B.拍卖人对拍卖标的认为需要鉴定时，可以自行决定进行鉴定
C.对拍卖标的的鉴定费用有约定的按约定处理
D.拍卖人未对拍卖标的进行鉴定，存在品质瑕疵的，拍卖人应承担瑕疵担保责任
5.决定委托拍卖合同成立效力的条款包括( )。
A. 当事人条款 B. 数量条款
C.拍卖价款支付条款 D. 拍卖标的条款
187
拍卖法律教程
三、综合案例分析题
红光公司为国有企业，其有一块划拨建设用地使用权委托达功拍卖公司拍卖，双方
签订了委托拍卖合同。
问题：
1. 红光公司能否自主决定该划拨建设用地使用权的拍卖?为什么?
2. 该划拨建设用地使用权的拍卖是否应先行评估?为什么?
3. 该划拨建设用地使用权的拍卖是否应设定保留价?为什么?
4. 达功拍卖公司是否必须为省级或者设区的市级人民政府指定的拍卖人?为什么?
5. 该委托拍卖合同应包括哪些主要条款?
文库张奕娜. A
文 乐 进 秀 鲜 .8
188
拍卖的公告与拍卖标的的展示
1. 理解拍卖公告的法律性质、发布主体、法定内容与效力边界
2. 熟悉相关法律法规及司法解释中关于拍卖公告与标的展示的规范体系
3. 掌握拍卖标的展示的时间、方式、范围、瑕疵说明等法定强制性要求
1. 能准确识别拍卖公告内容缺失、虚假宣传、误导性陈述等违法情形
2. 能判断拍卖人瑕疵声明、免责条款的法律效力与边界
3. 能区分程序性瑕疵与实质性违法，并提出合规整改思路
1. 深刻理解公告与展示是保障竞买人知情权、实现公平竞价的核心环节
2. 培养面对实务争议时依法判断、逻辑严谨、重证据、重程序的法律职业素养
第七章| 拍卖的公告与拍卖标的的展示|
第一节 拍卖公告的概念和法律性质
拍卖公告是拍卖程序启动的法定信号，也是拍卖活动公开性原则的首要体现。作为
连接拍卖人与潜在竞买人的信息媒介，其不仅是告知拍卖相关事宜的通知载体，更蕴含
着明确的法律定性与效力边界。从《民法典》将其界定为要约邀请的核心定位，到《拍
卖法》对发布主体、渠道、时限的刚性要求，拍卖公告的每一项要素都与拍卖交易的合
法性、公正性紧密关联。
厘清拍卖公告的概念内涵，本质是明确其在拍卖流程中的功能定位：既要通过清
晰、全面的信息披露为竞买人提供决策依据，也要为拍卖人划定权利义务的边界。而
界定其法律性质，则是解决拍卖公告纠纷的核心前提。无论是公告内容瑕疵的责任
认定，还是竞买人对公告信息的合理信赖，都需以其要约邀请的法律属性为基础
展开。
本节将从概念界定与法律定性两个维度，结合现行法律规范与实践，夯实拍卖公告
制度的理论根基，为后续具体规则的梳理提供逻辑起点。
一、拍卖公告的概念
拍卖公告是拍卖人向社会公众发布拍卖信息的一种法定形式，具有公开信息、招商
促销、实现拍卖标的价值最大化的功能。
(一)拍卖公告应当载明的事项
拍卖公告应当载明下列事项：拍卖的时间、地点；拍卖标的；拍卖标的展示时间、
地点；参与竞买应当办理的手续；需要公告的其他事项。
拍卖公告发布后，如果公告内容发生变化，应当再次发布公告。
(二)中止拍卖后恢复拍卖是否需要公告
中止拍卖后恢复拍卖是否需要公告，法律没有明确规定。一般而言，拍卖企业有权
决定再行拍卖时是否再次进行公告，但拍卖企业应当将恢复拍卖的时间、地点通知到每
191
拍卖法律教程
一个原竞买人，竞买人放弃竞买的，应当以书面形式表示。
二、拍卖公告的法律性质
拍卖公告在性质上属于要约邀请，而非要约。
从法律层面而言，拍卖公告是拍卖人向不特定社会公众发出的、邀请他人参与竞买的意思
表示，其目的在于吸引潜在竞买人提出竞买要约，公告中关于拍卖标的、拍卖时间与地点、
起拍价等内容，仅为唤起他人竞买意愿的参考信息，拍卖人并不受公告内容的直接约束。
竞买人举牌应价的行为构成要约，拍卖师落槌或以其他公开表示买定的方式确认成
交的行为则构成承诺，此时拍卖合同成立。
此外，若拍卖公告包含虚假内容或隐瞒重要信息，拍卖人需承担相应的民事责任甚
至行政责任。
第二节 拍卖公告的日期
一、拍卖公告发布日期的确定
拍卖人应当于拍卖日七日前，通过报纸或者其他新闻媒介发布拍卖公告。拍卖日七
日前的计算方法为，拍卖日的当日不计入，向前计算七日。比如拍卖日定为10 日，最
迟 3 日要发布拍卖公告。
于拍卖日七日前发布公告，这是《拍卖法》规定的最短公告发布时间。拍卖人可以
根据标的的具体情况延长公告发布时间，比如对于拍卖标的复杂、金额过大、所处位置
偏僻的，可以给竞买人更充足的时间去查看标的、筹集资金、作出决策。
此外，其他法律文件对公告发布期另有规定的，应当依其规定。比如《最高人民法
院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定》第十四条规定，拍卖
股权，人民法院应当委托拍卖机构于拍卖日前10 天，在《中国证券报》《证券时报》或
者《上海证券报》上进行公告。
通常情况下，拍卖公告发布的媒介应是国家有关部门正式批准，有一定发行量的报
纸或其他有同等影响的媒体。
192
第 七 章| 拍卖的公告与拍卖标的的展示|
二、拍卖公告发布的法定条件
拍卖公告发布的法定条件以《拍卖法》为基础，结合特殊场景(如司法拍卖、土地
使用权拍卖)的专项规定，核心包括主体合规、时间合规、内容合规、媒介合规、程序
配套合规五大维度。本节仅作概括性提示，具体规则在第三节至第五节详细展开。
( 一 ) 主 体 法 定
根据法律规定，拍卖公告发布主体应为依法设立的拍卖企业；司法拍卖公告由法院
或其委托的拍卖机构发布；国有土地使用权拍卖公告由自然资源主管部门发布。
拍卖人须具备法定资质，不得超越经营范围发布公告。
( 二 ) 时 间 法 定
普通拍卖：拍卖人应于拍卖日七日前发布公告。
第三节 拍卖公告的内容
一、拍卖的时间和地点
拍卖的时间与地点是拍卖公告的核心要素，也是拍卖程序得以顺利开展的基础。普通
拍卖与司法拍卖(含网络司法拍卖)在时间与地点的规则上存在明显差异。在普通拍卖中，
根据《拍卖法》的相关规定，拍卖人应于拍卖日七日前发布公告，且标的展示时间不少于
两日，公告必须载明拍卖时间与拍卖地点。拍卖地点由拍卖人根据便于公众参与和便于标
的交接的原则合理选定，对于罚没物等特殊标的拍卖，按规定在财产所在地进行。司法拍
卖(含网络司法拍卖)有举行时间规则和举行地点规则。在传统司法拍卖中，动产拍卖需
在拍卖七日前公告，不动产或者其他财产权拍卖则需在拍卖十五日前公告；拍卖五日前需
通知相关权利人到场，拍卖地点可以是法院指定的场所或拍卖机构场地。而在网络司法拍
卖中，动产拍卖的公告期为十五日，不动产或者其他财产权拍卖的公告期为三十日；竞价
时长不得少于二十四小时，且在竞价最后五分钟内有出价的，竞价时间自动顺延五分钟。
193 |
拍卖法律教程
拍卖地点特指由法院指定的网络司法拍卖平台，最高人民法院公布的全国性网络司
法拍卖平台共七家(原有五家+新增两家)，拍卖标的覆盖房屋、车辆、股权等，分别
为：淘宝网、京东网、人民法院诉讼资产网、公拍网、中拍网(中国拍卖行业协会网)、
工商银行融e购、北京产权交易所。法院必须从该名单库中选择平台；若申请执行人未
作选择或选择不一致时，则由法院指定。这些平台均与法院执行系统对接，支持公告发
布、报名、竞价、结算等全流程。
从法律意义与实务边界来看，时间与地点的合规性至关重要。一是程序合规，未按
法定时间公告或地点不合规，可能导致程序瑕疵，拍卖结果可撤销甚至拍卖无效。二是
权利保障，合理的时间安排与公开的地点设置，能够充分保障竞买人、优先购买权人的
知情权与参与权。需要注意的是，时间以公告发出日起算；地点应可核验，网络拍卖则
需留存平台操作记录。
二、拍卖标的介绍
拍卖标的介绍的法律规定分为普通拍卖与网络司法拍卖两个层面，核心围绕标的信
息、标的展示、瑕疵披露、禁止性规则展开。
在普通拍卖中，根据《拍卖法》等的相关规定，标的基本合规要求包括以下内容。标的
须为委托人所有或依法可处分，禁止买卖的标的不得拍卖。需审批的标的(如文物)在拍卖
前应依法审批。拍卖公告与介绍中必须载明拍卖标的的名称、规格、数量、质量等基本信息，
以及拍卖时间地点、展示时间地点、竞买手续和其他需告知事项。拍卖人应当在拍卖前展示
标的，提供查看条件与资料，展示时间不少于两日。同时，拍卖有无保留价应提前说明，有
保留价而未达到保留价时应停止拍卖。拍卖人负有明确的瑕疵披露与担保义务，必须说明已
知瑕疵；未声明瑕疵致买受人损失的，买受人可向拍卖人索赔，拍卖人可向委托人追偿。但
拍卖人声明不能保证真伪或品质的，不承担瑕疵担保责任；瑕疵未声明的索赔时效为一年。
在网络司法拍卖中，《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》
第十二条强调信息披露的全面性。必须公示标的现状、权利负担、占有使用情况、已知
瑕疵等信息；对于标的为不动产的，必须说明其占有使用与租赁或居住权情况，严禁使
用“占有不明”等模糊表述。法院不得以“现状拍卖”为由免除调查职责，应如实披露
信息，严禁隐瞒或夸大瑕疵。信息载体上应当附有照片、视频等，确保竞买人可充分了
解标的。若信息不全、未履行展示或披露义务，可能导致程序瑕疵，拍卖结果可撤销，
甚至拍卖无效。隐瞒瑕疵致损的，拍卖人需要承担赔偿责任，网络拍卖平台违规可被除
194
第七章| 拍卖的公告与拍卖标的的展示|
名。实务中应当保留公告、展示记录、瑕疵声明、查看登记等材料；网络拍卖则需留存
发布与查看日志，确保可追溯。
三 、 拍 卖 标 的 展 示 的 时 间 和 地 点
依据《拍卖法》第四十八条规定，拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的；拍卖标的的展
示时间不得少于两日。在网络司法拍卖中，拍卖动产的，应当在拍卖十五日前公告；拍卖
不动产或者其他财产权的，应当在拍卖三十日前公告。在普通拍卖中，拍卖动产的，应当
在拍卖七日前公告；拍卖不动产或者其他财产权的，应当在拍卖十五日前公告。拍卖人需
在拍卖公告中明确载明标的展示的具体时间和地点，公告应于拍卖七日前通过报纸或其他
新闻媒介发布。网络司法拍卖则需在指定网络平台同步公示展示信息及实地看样申请方式。
另外，拍卖人应提供查看标的的必要条件及相关资料，竞买人可依法申请实地看
样。在司法拍卖中，法院或其委托机构需如实披露标的现状、瑕疵等关键信息，以保障
竞买人的知情权。
四、办理参与竞买的手续
参与竞买的手续是拍卖公告必须明确的重要内容，依据《拍卖法》及司法拍卖相关
司法解释，兼顾拍卖的不同情形，主要包括资格核验、申请与查询、保证金交纳、规则
确认与登记、成交后续手续等环节。
资格核验是办理参与竞买手续的核心前提。竞买人须为具备完全民事行为能力的公
民、法人或其他组织；法律、行政法规对标的买卖条件有特殊规定(如文物、国有土地
使用权等)的，须满足对应资格条件。公民需提供身份证；法人或其他组织需提供营业
执照或登记证书、法定代表人身份证明、授权委托书等；委托代理人参与的，需提交授
权委托书及代理人身份证明，明确代理权限。在司法拍卖中，优先购买权人应提前向法
院或拍卖企业申报并提交权利证明；法院通知后未到场申报的，视为放弃优先购买权。
拍卖人应在拍卖公告中明确竞买申请流程、材料清单、截止时间，公告需于拍卖
七日前发布。网络司法拍卖中，竞买人按网络拍卖平台指引在线提交竞买申请，法院在
平台公示拍卖相关信息，动产拍卖于拍卖十五日前、不动产或者其他财产权拍卖于拍卖
三十日前完成公告与申请受理。
保证金交纳是竞买准入的基本条件。在商业拍卖中，竞买人需按拍卖公告或拍卖
195
拍卖法律教程
人要求足额交纳保证金，数额由拍卖人合理确定，未交纳者不得参与竞买；拍卖未成交
的，保证金应及时退还。在司法拍卖中，保证金不得低于评估价或市价的百分之五；保
证金于动产拍卖七日前、不动产或者其他财产权拍卖十五日前预交；申请执行人参与竞
买可免交保证金；成交后保证金充抵价款，未成交的应在三日内退还。
竞买前应签署竞买协议，确认已阅读拍卖规则、风险提示及标的瑕疵披露文件，明
确应价约束、违约责任等。完成资格核验、保证金交纳后，拍卖人或平台发放竞买号牌
或账号，确认竞买资格。成交后当场签署成交确认书，并按约定支付价款及佣金；未按
期付款需承担违约责任，或由拍卖人再行拍卖，原买受人需承担相关费用与差额。需
办理产权过户的，凭成交确认书、成交证明及相关材料向主管部门申请办理。竞买人之
间、竞买人与拍卖人之间不得恶意串通，损害他人利益，否则拍卖无效并承担赔偿责
任，情节严重的将依法予以处罚。
五、需要公告的其他事项
《拍卖法》第四十六条规定的“需要公告的其他事项”属于兜底条款，覆盖法律未
列举但影响竞买人权利义务、决策判断的必要事项，确保信息充分披露、交易公平。不
同拍卖类型可结合标的属性与监管要求细化，无统一固定清单，但需符合法律强制性规
定与诚实信用原则。
在商业拍卖中，常见具体事项包括：保留价与起拍价，即是否设保留价，起拍价金
额，以及保留价保密或公开的规则；竞买人资格限制，如特殊标的(如文物、烟草、药
品)须具备经营资质，或定向拍卖的特定准入条件；价款与佣金，即成交款支付方式与
期限，以及佣金比例、支付方式与时限；标的瑕疵与交付，即已知瑕疵、权利负担(如
抵押、租赁)，以及交付时间、地点、费用承担；保证金规则，即金额，交纳或退还方式与
时限，悔拍不退的情形；税费承担，即过户税费、欠费(如水电、物业费)的承担主体。
在司法拍卖(含网络司法拍卖)中，常见事项包括：优先购买权，即权利人申报期
限、行权规则，未到场视为放弃；执行信息，即标的处置依据、查封或抵押情况，过户
协助义务方；悔拍后果，即保证金不予退还，需补足再拍卖的差价，且不得重新参拍；
平台与看样，即网络拍卖平台名称，以及实地看样申请方式、时间；中止或撤回，即拍
卖中止或撤回的法定或约定情形。
通用补充事项包括：拍卖方式(增价或减价)、竞价阶梯、延时规则；委托代理的
授权要求与文件清单；争议解决方式。
196
第七章| 拍卖的公告与拍卖标的的展示|
第四节 拍卖公告的发布
一、拍卖公告发布的媒体
《拍卖法》第四十七条规定：“拍卖公告应当通过报纸或者其他新闻媒介发布。”该
条款明确拍卖公告除通过报纸发布外，也可通过其他新闻媒介发布。我国对新闻采编和
信息服务实施许可制度，因此，除报纸外，依照国务院新闻出版和互联网信息服务相关
行政部门管理规定，取得许可的新闻性期刊、通讯社、电视台、广播电台、新闻网站等
均是合法新闻媒介，可以作为拍卖公告发布的合规载体。
纸质媒体仍是传统核心渠道。商业拍卖公告多通过地方主流报纸(如市级晚报或都
市报)、专业类报纸(如文物、机动车、产权类)发布。司法拍卖公告则常通过法院指
定报纸(如《人民法院报》)、省级官方媒体等发布；重大标的(如价值超过5000 万元)
拍卖公告需同步在省级以上报纸刊登。所有公告应刊登于醒目位置，不得刊登在中缝或
分类广告栏；重大标的可多次刊登。
另外，《互联网新闻信息服务管理规定》第五条规定：“通过互联网站、应用程序、
论坛、博客、微博客、公众账号、即时通信工具、网络直播等形式向社会公众提供互联
网新闻信息服务，应当取得互联网新闻信息服务许可，禁止未经许可或超越许可范围开
展互联网新闻信息服务活动。”依照上述规定，依法取得互联网新闻信息服务许可，并
在许可范围内提供互联网新闻信息服务的互联网站、应用程序、论坛、博客、微博客、
公众账号、即时通信工具、网络直播等网络传播载体，均是具有新闻媒体资质的传播媒
介，属于《拍卖法》第四十七条所指向的“其他新闻媒介”的范畴。
根据《互联网新闻信息服务管理规定》第五条中“禁止未经许可或超越许可范围开展互
联网新闻信息服务活动”的规定，当前各级行政管理机关在核发许可时，均以在许可证附页
中列出具体“服务形式”及其对应的“服务名称”“服务地址”等信息的方式来明确许可范
围。因此，并非某一互联网新闻信息服务提供者只要持有相关许可，即可当然推定其所属的
全部论坛、博客、微博客、公众账号等均具备“新闻媒介”资质，符合《拍卖法》第四十七
条所称“其他新闻媒介”的要求。换言之，判断互联网媒介是否符合发布拍卖公告所要求
的“互联网新闻媒介”资质，应当落实到互联网新闻信息服务提供者及其被许可的具体形式
197 |
拍卖法律教程
层面。在实务操作中，拍卖人应审查所选互联网发布媒介的新闻信息服务资质，确保其持有
《互联网新闻信息服务许可证》并在有效期限内，且拟用于发布拍卖公告的媒介(如具体网
站的域名、手机应用名称或公众账号名称等)已包含在该许可证附件所载明的许可范围中。
依据《互联网新闻信息服务管理规定》第十八条第一款规定，互联网新闻信息服务
提供者应当在明显位置明示许可证编号。应将该互联网媒介的单位名称、拟提供的服务
形式与许可证及其附件中载明的信息或者核发许可证的网信部门公布的许可清单进行核
对，确认该互联网发布媒介已列明在对应的许可证编号之下，且二者信息相符无误。
严格按照上述资质要求选定的互联网新闻媒介，与传统纸质新闻媒体的公告发布
法律效力等同，二者在满足《拍卖法》发布媒介要求上具有同等法律地位。从司法拍卖
实务来看，核心法定发布平台为人民法院公告网、法院指定的网拍平台，自2024 年起，
法院公告原则上以网络发布为主渠道；微信公众号、微博等平台，仅可作为公告辅助扩
散渠道，未取得对应互联网新闻信息服务许可证或未纳入许可范围的，不得作为拍卖公
告法定主发布渠道。特殊标的需使用专项指定媒体发布公告，如上市公司股权拍卖，需
在《中国证券报》《证券时报》等证券监管部门指定媒体发布。
拍卖公告发布全流程合规要点包括：一是存档留痕，拍卖人应当妥善保管有关业务经营
活动的完整账簿、拍卖笔录和其他有关资料(完整留存刊登、发布凭证)，保管期限自委托
拍卖合同终止之日起计算，不得少于五年；二是时间合规，商业拍卖公告需在拍卖七日前发
布，司法拍卖中动产拍卖公告期不少于七日、不动产拍卖公告期不少于十五日，重大标的拍
卖可根据实际合理延长公告期；三是媒介选择，严格优先选用监管部门或人民法院指定媒
体，杜绝选用无资质渠道，避免因媒介不合规导致公告无效；四是内容完整，严格按照法
定事项载明公告内容，不得遗漏标的信息、拍卖时间、展示期限、竞买条件等关键信息。
二、拍卖公告发布的程序要求
拍卖公告发布程序以《拍卖法》第四十五条至第四十八条与司法拍卖相关司法解释
为核心，分为商业拍卖与司法拍卖两大方面，核心是时限合规、内容完整、媒体合格、
存档备查、同步展示，缺一不可，否则可能导致拍卖无效或拍卖可撤销。
(一)拍卖公告发布程序
1. 前置准备
签订委托拍卖合同，明确标的、保留价、时间地点、佣金等；核验标的权属、瑕
198
第 七 章| 拍卖的公告与拍卖标的的展示|
疵、权利负担，特殊标的(如文物、烟草)需进行鉴定或资质审查。
2. 拍卖公告内容编制
拍卖公告必备内容包括拍卖时间地点、标的信息、展示时间地点、竞买手续、其他
事项。兜底事项包括保留价、保证金、佣金、税费、交付、悔拍后果等。
3. 媒体选定
商业拍卖需选择在标的所在地或拍卖举行地发行量较大报纸或同等影响力的其他媒
体发布公告。
4. 时限控制
商业拍卖公告需在拍卖七日前发布；司法拍卖中，动产拍卖公告发布时间应在拍卖
七日前，不动产或者其他财产权拍卖公告发布时间应在拍卖十五日前，重大标的拍卖公
告期可延长。网络拍卖中，公告期与展示期可合并，但不得缩短法定时限。
5. 发布与留痕
在纸质媒体上发布的拍卖公告需刊登于醒目位置，并留存报纸原件、刊登证明、发票等；
选择网络媒体发布拍卖公告的需在指定平台发布，并留存发布截图、后台记录、时间戳等。
6. 同步展示
拍卖前需展示标的，展示时间不少于两日，并提供查看条件与资料。网络司法拍卖
需明确看样申请方式、时间与联系人。
7. 变更和撤回
变更拍卖公告需在原媒体补发更正公告，时间不足则需顺延拍卖日。拍卖公告的撤回，
仅能因法定情形(如标的权属争议、司法裁定)发生，并需书面通知已报名的竞买人。
( 二 ) 司 法 拍 卖 (含网络司法拍卖)公告发布的特殊程序
司法拍卖(含网络司法拍卖)公告发布的特殊程序包括：优先购买权通知，即书面
通知优先购买权人，明确申报期限、行权规则，未申报或未到场视为放弃；执行信息披
露，即载明查封、抵押、处置依据，以及过户协助义务与费用承担；悔拍规则明示，即
保证金不退，需补足再拍卖差价，且不得重新参拍；网络拍卖的特别要求，即在平台公
示拍品照片、视频等，明确延时规则(如竞价结束前五分钟出价，延时五分钟)，公示
中止或撤回情形(如案外人异议成立)。
( 三 ) 拍 卖 公 告 禁 止 性 要 求
拍卖公告禁止性要求包括不得遗漏法定事项、不得虚假陈述或隐瞒重大瑕疵；不得
199
拍卖法律教程
在中缝、分类广告栏刊登；不得缩短公告或展示时限。法律责任方面，违规发布拍卖公
告可能导致拍卖无效、赔偿竞买人损失，或面临行政处罚。证据管理方面，需全程留存
委托拍卖合同、核验记录、公告文本、刊登证明、展示记录，保管期限自委托拍卖合同
终止之日起计算，不得少于五年。
第五节 拍卖标的的展示
拍卖标的的展示，是拍卖人将拍卖标的以实物或资料的形式提供给竞买人了解和
观察的法定程序。为了使竞买人能够充分了解拍卖标的的种类、品质、性能、规格等情
况，以决定是否参加竞买，拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的
条件及有关资料。
一、拍卖标的展示的条件和资料
拍卖标的的展示时间不得少于两日。拍卖标的的展示是拍卖人应尽的法定义务，也
是拍卖活动应当遵守的法定程序。展示拍卖标的可采用固定展示、巡回展示、资料展示
或网上展示。可以陈列的拍卖标的应当陈列，便于公众查看和查验；不能陈列的拍卖标
的，比如财产权利，应将有关权属证明、有关说明等予以展示。实践中，有些拍卖企业
除现场展示拍卖标的，还精心制作拍卖图录对拍卖标的进行展示。
二、拍卖标的展示的时间和方式
( 一 ) 展 示 时 间
拍卖标的展示时间以法定底线为基础，可根据标的情况合理延长。根据《拍卖法》
第四十八条，拍卖标的展示时间不得少于两日，且需在拍卖前完成展示，为竞买人预留
充足查验时间。
根据《拍卖法》第四十六条，拍卖标的展示时间需在拍卖公告中明确载明，通常与
拍卖公告同步发布(拍卖日七日前)，可结合标的类型灵活设定(通常艺术品展示三至
五日、不动产展示五至七日)。
| 200
第 七 章| 拍卖的公告与拍卖标的的展示|
因标的特殊(如大型设备、异地不动产)需延长展示时间的，应提前公示。网络拍
卖中，线上展示期可与线下结合，但线下实地展示仍需满足不少于两日的要求。
( 二 ) 展 示 方 式
展示方式可根据标的属性灵活选择。
1.实物类标的
如艺术品、机动车等，可采用固定展示、巡回展示、实地勘察等方式。
(1 )固定展示。在拍卖行展厅或指定场地集中陈列，按品类、价值分区布置，配备
讲解员进行答疑，开放预约近距离查验(如珠宝可上手观察、器物可查看细节)。
( 2 )巡回展示。为扩大宣传，在多个城市或场地流动展示，常见于高端艺术品拍
卖，覆盖更多潜在竞买人。
(3 )实地勘察。对于大型设备、不动产等无法移动的标的，可组织竞买人到标的所
在地实地勘察，提供安全的查看条件(如房屋入户查验、设备开机演示)。
2. 权利类标的
如无形资产、股权、债权等，以资料展示、线上核验为主。
(1 )资料展示。编制详细说明文件，展示产权证书、合同、评估报告等原始资料，
供竞买人查询核验，明确权利范围与限制。
( 2 )线上核验。通过拍卖行官网、交易平台上传电子资料(扫描件、关键条款截
图)，支持线上咨询与线下资料调取相结合的方式。
当前较为常见的是线上与线下混合模式。
线上辅助展示中，通过3D建模、高清直播、短视频讲解等方式呈现标的细节，打
破地域限制，适合异地竞买人查看。
线下核心展示中，线上展示仅为补充，实物标的需提供线下实地查看渠道，权利类
标的需预留线下资料核验时间，确保竞买人获取真实信息。
(三)核心要求及应用
根据《拍卖法》第四十八条规定，无论采用何种展示方式，展示的核心目的都是保
障竞买人知情权，无论采用何种方式，均需提供“查看拍卖标的的条件及有关资料”。
拍卖行未按规定展示拍卖标的(如不足两日、隐瞒关键资料)，可能因违反瑕疵说
明义务承担缔约过失责任或违约责任。
201
拍卖法律教程
案例分析
本章围绕拍卖公告的概念、法律性质、内容要求，以及拍卖标的展示的法定规则与
实操方式展开，核心在于明确拍卖活动中信息披露的边界与拍卖企业的法定义务，为理
解拍卖合同的订立逻辑与风险防范提供基础。
拍卖公告属于要约邀请，其内容无须包含成交价格等合同核心条款，但需明确标的
基本信息、竞买条件、拍卖时间地点等关键内容，且不得作出虚假或引人误解的描述。
即便公告载有免责声明，拍卖企业仍需遵守《拍卖法》规定的如实说明义务，因虚假描
述造成竞买人信赖利益损失的，需承担缔约过失责任。
标的展示是竞买人行使查验权的核心环节，法定展示时间不得少于两日，且应在
拍卖前完成。展示方式需结合标的属性分类适配：实物类标的以线下固定展示、巡回展
示、实地勘察为主，权利类标的以资料展示、线上核验为核心，线上展示仅为线下展示
的补充，不得替代竞买人实地查验的权利。
拍卖公告与标的展示的制度设计，旨在平衡拍卖企业的宣传需求与竞买人的知情
权。对拍卖企业而言，需严格履行信息披露义务，避免因违规操作承担法律责任；对竞
买人而言，应充分利用预展期查验标的，留存相关证据，防范因标的瑕疵引发的纠纷。
【课后题】
一、单项选择题
1. 根据《拍卖法》，拍卖公告应当载明的核心要素不包括( )。
A. 拍卖标的名称、规格、数量 B. 拍卖标的评估报告完整内容
C. 拍卖时间、地点 D. 拍卖人名称和地址
2. 拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的条件及有关资料。关
于展示时间的规定，以下说法正确的是( )。
202
第 七 章| 拍卖的公告与拍卖标的的展示|
A. 展示时间不得少于二日
B. 展示时间不得少于三日
C.展示时间不得少于五日
D. 法律未明确规定最少展示时间，由拍卖人自行决定
3. 某拍卖人为提升拍卖标的关注度，在拍卖公告中对一件瓷器的年代描述为“清代
官窑真品”，但实际该瓷器为民国仿品，拍卖人对此明知却未如实披露。该行为违反了
拍卖公告的哪项基本原则?( )
A. 公开性原则 B. 真实性原则 C. 合法性原则 D. 公平性原则
4. 拍卖公告的发布媒介应当符合法律规定，对于重要的拍卖标的，拍卖人应当在
( )发布公告。
A. 拍卖人自有网站 B. 当地县级以上报纸
C. 全国性报刊或其他有影响力的媒体 D. 拍卖标的所在地的社区公告栏
5. 关于拍卖展示阶段的权利义务，以下表述错误的是( )。
A. 竞买人有权查看拍卖标的的实物及相关资料
B. 拍卖人有义务对拍卖标的的瑕疵进行说明
C. 竞买人查看拍卖标的后，即视为认可拍卖标的现状，拍卖人无须再承担瑕疵担保责任
D. 拍卖人可以委托第三人代为展示拍卖标的，但需对展示行为负责
二 、 多 项 选 择 题
1. 以下哪些属于拍卖公告应当载明的法定事项?( )
A. 拍卖标的的瑕疵说明 B. 竞买人的资格要求
C. 拍卖保证金的数额及交纳方式 D. 拍卖佣金的比例及支付方式
2. 拍卖人违反拍卖公告发布要求的，可能面临的法律责任包括( )。
A. 责令改正 B. 没收违法所得 C. 罚款 D. 吊销营业执照
3. 关于拍卖标的展示的说法，正确的有( )。
A. 展示地点应当便于竞买人查看
B. 对于需要专业鉴定的标的，拍卖人应当提供鉴定意见供竞买人参考
C. 展示期间，拍卖人可以允许竞买人对标的进行试用(不损害标的的前提下)
D. 因不可抗力导致展示时间无法达到法定最低要求的，拍卖人无须承担责任
4. 以下情形中，属于拍卖公告存在重大瑕疵，可能导致拍卖无效的有( )。
A. 公告未载明拍卖标的的核心规格信息，导致竞买人无法判断标的价值
203
拍卖法律教程
B. 公告发布的拍卖时间与实际拍卖时间不一致，且未及时更正
C. 拍卖人故意隐瞒拍卖标的的重大权利瑕疵(如已被抵押)，未在公告中披露
D. 公告发布的媒介不符合法律规定，导致潜在竞买人无法知悉拍卖信息
5. 竞买人在拍卖展示阶段的权利包括( )。
A. 要求拍卖人对标的的来源进行说明
B. 委托专业机构对标的进行鉴定
C. 要求拍卖人提供标的的原始凭证复印件
D. 对标的的展示方式提出异议
三、综合案例分析题
某拍卖公司(以下简称“甲公司”)受委托人委托，拍卖一批涉案房产(共10 套)。
甲公司于拍卖前7 日在当地一家地方性晚报发布了拍卖公告，公告中载明了拍卖标的的
地址、拍卖时间、拍卖地点、竞买保证金数额，但未载明房产的抵押情况(该批房产均
已办理抵押登记)，也未提供房产的权属证明文件供竞买人查看。
展示阶段，甲公司仅将房产钥匙交给竞买人自行查看，未安排工作人员陪同说明，
也未主动告知房产的实际使用状况(部分房产仍有承租人居住，租期未届满)。竞买人
乙某在查看房产时，发现其中一套房产存在墙体开裂问题，但甲公司工作人员称“不影
响使用，拍卖成交后由买受人自行维修”。
拍卖成交后，乙某办理房产过户手续时，发现该房产存在抵押，且无法解除；同
时，承租人主张优先购买权，拒绝搬离。乙某遂向法院起诉，要求确认拍卖无效，并要
求甲公司返还竞买保证金及赔偿损失。
问题：
1. 甲公司在拍卖公告环节存在哪些违法违规行为?
2. 甲公司在展示阶段未履行哪些法定义务?
3. 乙某的诉讼请求是否应当得到支持?请说明理由。
| 204
拍卖的实施
1. 掌握拍卖规则的构成与注意事项的范畴
2. 理解拍卖师宣布拍卖规则与注意事项的重要意义
1. 理解拍卖保留价的功能，并能够运用保留价及其运行机制开展拍卖活动
2. 全面掌握拍卖成交的条件，并能够在拍卖中正确运用价高者得规则
1. 洞悉拍卖数字化进程，增强拍卖创新能力
2. 提高档案管理意识，增强风险防范能力
第八章 拍卖的实施
第 一 节 拍卖规则与注意事项
《拍卖法》第四十九条规定：“拍卖师应当于拍卖前宣布拍卖规则和注意事项。”宣
布拍卖规则和注意事项是《拍卖法》规定的拍卖师应当履行的一项重要义务，拍卖师不
应省略。
一、拍卖规则
拍卖是一种经济制度，这种制度是由拍卖规则构成的各个层次的制度安排来共同完
成的。拍卖规则是构成拍卖制度的基本单位，是各种拍卖制度安排的具体表现形式。拍
卖规则是多义词，广义上的拍卖规则是指拍卖市场规则的统称，泛指拍卖活动应当遵守
的从国家法律到拍卖机制等一切规则；狭义上的拍卖规则是指各拍卖企业为举办拍卖会
而制定的业务规则。
( 一 ) 广 义 上 的 拍 卖 规 则
根据拍卖规则作用范围的不同，广义上的拍卖规则可以分为四种类型。
一是界定拍卖制度环境的规则。这是作用范围最大的一类规则。我国目前关于社会
主义市场经济建设的法律规则和制度安排都是确立和影响拍卖制度环境的规则，尤其
是与拍卖活动密切相关的民商事法律和经济法律等制度，对拍卖业的影响巨大。这些
规则为我国拍卖业的发展提供了良好的制度环境，但是这些规则并不一定适用于每一
场拍卖会。
二是给出拍卖制度安排的规则。这类规则主要包括《拍卖法》及与拍卖相关的法
律、行政法规、规章、司法解释以及拍卖行业规范等。正是这些规则确立了拍卖活动中
重要的具体制度，比如《拍卖法》确立了拍卖企业设立制度、指定公物拍卖制度、拍卖
委托制度、拍卖公告制度、拍卖标的展示制度、拍卖佣金制度等。行政法规、规章确立
的制度主要是对《拍卖法》确立的制度的必要补充。如商务部颁布的《拍卖管理办法》
中关于拍卖企业设立分公司的条件规定就是对拍卖企业设立制度的进一步完善。拍卖行
业协会通过制定各种行业规范，确立了一系列行业自治和行业自律的制度安排。
207
拍卖法律教程
三是设定拍卖行为条件的规则。这是指拍卖当事人为了落实《拍卖法》等法律确立
的拍卖制度而设立的规则。这类规则又包括两种。一种是各拍卖企业为了保障具体的拍
卖活动顺利进行而制定的公司业务规定、拍卖规则或竞买须知等企业规则，这些规则具
体规定了拍卖活动的组织程序和步骤。《拍卖法》规定设立拍卖企业必须具备的条件之
一是“有符合本法和其他有关法律规定的拍卖业务规则”。《拍卖管理办法》也要求设立
拍卖企业应当“有符合有关法律、行政法规及本办法规定的拍卖业务规则”。《拍卖法》
和《拍卖管理办法》要求的拍卖业务规则就属于这类规则。另一种是由拍卖当事人约定
而产生的关于委托拍卖、竞买、成交等的协议，这些协议成为约束拍卖活动各方当事人
行为的基本规则。
四是确定竞价模式的规则。这是指拍卖人为具体的拍卖标的设计的竞价规则，比如
英格兰式拍卖、荷兰式拍卖、投标拍卖等。在不同的竞价模式中，确定成交结果的标准
是不同的。
(二)狭义上的拍卖规则
拍卖师在拍卖开始前应当宣布的拍卖规则是指狭义上的拍卖规则，即对具体拍卖活
动中拍卖各方当事人权利义务以及拍卖活动组织程序和步骤的规定，拍卖人、委托人、
竞买人和买受人在拍卖活动中应当共同遵守拍卖规则的规定。这种拍卖规则的内容通常
包括：对竞买人和买受人资格的要求、拍卖人对拍卖标的瑕疵的说明及声明、买受人的
义务及履行义务的具体要求、拍卖师的主持权与未成交标的的处理，以及需要拍卖当事
人遵守的其他事项。
拍卖规则一般是由拍卖企业根据拍卖活动的具体需要制定的。我国有些拍卖企业向
国外拍卖企业学习，将拍卖规则的内容制定得非常庞杂，而且每场拍卖会都通用。这样
做一是没有必要，二是不规范。国外拍卖企业的拍卖规则之所以内容非常详细，是因为
在许多国家不存在调整拍卖活动的专门的法律，而我国有专门的规范和调整拍卖活动的
《拍卖法》及相关法规，法律法规已有规定的就没有必要再在拍卖规则中重复。不同的
拍卖标的对拍卖规则的要求也不完全相同，制定一部所谓全面的拍卖规则并通用于所有
拍卖会是不恰当的。
拍卖实践中，有的拍卖企业与竞买人不签订竞买协议，而使用拍卖规则来代替，这
种做法不可取。因为拍卖规则是由拍卖人单方制定的，在出现拍卖纠纷时，司法机关对
拍卖规则的采信度普遍不高，所以不宜用拍卖规则来代替竞买协议。
208
第八章| 拍卖的实施|
二、拍卖中的注意事项
《拍卖法》第四十九条规定：“拍卖师应当于拍卖前宣布拍卖规则和注意事项。”
有时候，拍卖师会将注意事项与拍卖规则合并宣布。这里的注意事项通常是指拍卖规
则中没有规定的，但对拍卖活动而言又非常重要的一些事项，比如拍卖规则中没有明
确的标的瑕疵、拍卖方式、无保留价声明、优先购买权的行使方式、起拍价、竞价阶
梯、对拍卖会资料的勘误、拍卖活动的纪律及其他需要说明的事项等。还有关于拍卖
公告内容发生的变更或拍卖标的发生的变更以及最新了解到可能影响竞买人竞买意愿
的信息。
《拍卖法》第十八条规定：“拍卖人有权要求委托人说明拍卖标的的来源和瑕疵。拍
卖人应当向竞买人说明拍卖标的的瑕疵。”这可由拍卖师履行，也可通过发布公告等方
式履行。
国内外传统拍卖活动中采用最多的拍卖方式是英格兰式拍卖和荷兰式拍卖。随着
拍卖理论的不断发展，之后又出现两种密封竞价的拍卖方式，互联网技术在拍卖中的
运用又催生了电子竞价等新型拍卖方式。英格兰式拍卖，又称增价拍卖，是一种价格
上行的拍卖方式。荷兰式拍卖，又称减价拍卖，是一种价格下行的拍卖方式。根据拍
卖规则的不同，密封式拍卖可以分为第一价格密封拍卖和第二价格密封拍卖。网络拍
卖是传统拍卖在互联网上的延伸，是现代信息技术在拍卖业中的应用，是拍卖的一
种特殊类型。我国拍卖企业目前采用的网络拍卖方式主要有单纯的网络竞价与线上
线下同步竞价两种。拍卖会采用何种拍卖方式，主持拍卖会的拍卖师应当在拍卖前予以
说明。
《拍卖法》第五十条第一款规定：“拍卖标的无保留价的，拍卖师应当在拍卖前予
以说明。”该条规定确立了无保留价公示制度。无保留价公示制度保证了拍卖的透明度，
因此在拍卖实践中被广泛采用。如拍卖标的采用无保留价方式进行竞价，拍卖师必须在
拍卖前向所有竞买人公示；未公示的，表明采用有保留价方式。
《拍卖法》对优先购买权人如何参加拍卖没有规定，通常由拍卖企业根据具体情况
制定具体的拍卖规则。由于不是每场拍卖会都有优先购买权人参加，有关优先购买权人
参与竞买的方式并不常用。因此，在有优先购买权人参加的拍卖活动中，拍卖师就有必
要在拍卖前向竞买人予以说明。有时候为了让竞买人理解优先购买权行使的方式，拍卖
师还会在正式开始竞价前进行现场演示。
209
拍卖法律教程
竞价幅度，又称竞价阶梯，指拍卖活动中竞买人每次应价时价格递增或递减的最小
值。竞价幅度在增价拍卖时称为增价幅度，在减价拍卖时称为减价幅度。竞价幅度由拍
卖师设定并在竞价前予以说明。
需要拍卖师在拍卖前宣布的注意事项并不固定，需要根据拍卖的具体情况来确定。
凡是拍卖规则中没有规定，但是对拍卖活动可能造成影响的因素都可以视为注意事项。
比如对拍卖会资料的勘误、拍卖活动中需要特别强调的纪律、拍卖标的发生的变更等。
对于司法强制拍卖、破产企业资产拍卖、国有建设用地使用权等各种标的的拍卖会，或
者涉及不动产、机动车标的的拍卖会，常有一些特定的注意事项需要说明，拍卖师应按
照法律法规和委托人要求予以宣布。
三、拍卖规则与注意事项的公示
法律法规中有不少条文涉及拍卖的开始。如《拍卖法》第二十九条规定，委托人
在拍卖前可以撤回拍卖标的。委托人撤回拍卖标的的，应当向拍卖人支付约定的费用；
未作约定的，应当向拍卖人支付为拍卖支出的合理费用。第六十一条第二款规定，拍
卖人、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责
任。再如《拍卖管理办法》规定，拍卖实施前，拍卖企业与委托人应当就拍卖未成交
的有关事宜或因委托人中止或终止拍卖所造成损失的赔偿责任等事项达成书面协议。
这些规定都要求明确拍卖开始的时间点。《拍卖法》第四十九条规定，拍卖师应当于
拍卖前宣布拍卖规则和注意事项。这一规定除了指向拍卖师的法定常规义务，还有一
个重要意义在于它明确了拍卖开始的界限。拍卖师在宣布完拍卖规则和注意事项后，
应当严肃认真地向竞买人明确宣布“拍卖开始”。
实践中遇到过一些问题。一是需要拍卖师宣布的拍卖规则是指哪些规则；二是宣
布拍卖规则的具体方式。拍卖规则是多义词，而且有广义和狭义之分。需要拍卖师宣布
的规则应该是《拍卖法》第十二条第(四)项规定的“有符合本法和其他有关法律规定
的拍卖业务规则”，即拍卖企业为开展拍卖业务而制定的规则。根据《拍卖法》的规定，
宣布拍卖规则与注意事项属于拍卖师的法定义务。拍卖师应完整地宣布拍卖规则。在拍
卖前，如果拍卖企业已经将拍卖规则作为资料发给每个竞买人，拍卖师只要选择其中重
要的内容或有疑问的内容宣布即可。
210
第八章 | 拍 卖 的 实 施 |
第二节 拍卖标的的保留价
一 、 保 留 价 的 含 义 与 原 理
保留价，又称底价，指委托人确定的拍卖标的可以成交的最低价格。保留价制度产
生于古罗马时期，那时的传令官(拍卖主持人)经常主持宫廷二手物品的拍卖，拍品的
保留价就由传令官来确定，不达到保留价，传令官就不会宣布成交。随着历史的发展，
保留价制度在实践中不断得到充实和完善。
保留价规则是指在有保留价拍卖中，保留价对拍卖当事人发挥作用的机制。保留价
并非只是表面上所体现的价格，而是一种各当事人权利义务的制衡点，用来防止利益的
过分倾斜。在拍卖关系中，有三方利益存在，其中拍卖人和竞买人以自己的行为直接维
护自己的利益，唯有委托人处于相对被动的境地。委托人是拍卖标的的卖方，却要通过
他人的行为来维护自己的利益。委托人总希望拍卖标的能卖出高价，又担心过分低价给
自己造成损失，只能通过保留价来防止过分低价，以保护自己的利益不受损害。因此，
保留价规则实质上是权利制衡机制。
保留价是委托人用以保护自身利益的措施。保留价机制发挥作用的原理实质上是权
利制衡机制，旨在对价高者得规则进行制约。《拍卖法》第五十条规定，“拍卖标的无保
留价的，拍卖师应当在拍卖前予以说明。”若拍卖人在最高应价没有达到保留价时将拍
卖标的卖出，则构成对委托人权利的侵犯，也是对保留价规则的对抗，拍卖应视为无效
行为，委托人有权通过拍卖人要求买受人返还拍卖标的，并要求拍卖人赔偿损失。
设定保留价并非拍卖的必备条件，在无保留价拍卖中，保留价机制不发挥作用。拍
卖是否有保留价，对竞买人有较大影响。有保留价拍卖时，竞买人不仅要考虑报价最高，
而且要考虑是否达到保留价。其每一个报价是否为有效的要约，要视保留价的高低而定。
而无保留价拍卖时，竞买人无须考虑保留价规则的约束，其每一个报价均为有效的要约。
二、保留价的确定与保密
保留价机制运作的前提是保留价的确定。《拍卖法》第二十八条规定，委托人有权
211 |
拍卖法律教程
确定保留价并要求拍卖人保密。保留价如何确定是一门学问，实践中确定保留价的做法
有三种：一是由委托人确定；二是由专业估价人员确定；三是由委托人和拍卖人共同确
定。第一种做法是《拍卖法》的规定，即委托人确定保留价的权利；第二种做法是政策
性拍卖业务的法律和法规要求，即以评估价为第一次拍卖的保留价；第三种做法则是非
政策性的市场化业务的通常做法，即委托人与拍卖人共同商定保留价。若委托人定价过
高，拍卖人认为难以成交，则有权拒绝接受其定价和委托；若委托人为了变现而作出让
步，便会与拍卖人协商定价，直到双方达成合意。
保留价保密有其实践特点。一方面，竞买人不知道保留价，就会在竞价过程中少
受某一固定价格的约束，应价的参考因素仅是其他竞买人的报价，有报出较高价格的可
能。另一方面，竞买人不知道保留价，也有可能导致竞价均低于保留价，最高报价不达
保留价，拍卖不能成交。
委托人确定保留价后，应该以书面形式与拍卖人约定保留价，并可要求拍卖人对此
最低价格予以保密，该约定事项通常体现在委托拍卖合同中。委托人可以在保留价保密
和公开之间进行选择，保留价是否向竞买人保密，由委托人自主决定。一旦要求保密，
拍卖人便不得在保密期内对外公开。公开保留价是指将保留价的具体数字公示。公开保
留价可以在拍品目录中列示，也可以由拍卖师在拍卖现场口头宣布，总之应在竞买人开
始报价前完成。公开保留价有其实践特点。一方面，竞买人知道保留价后，就可能在报
价前形成自己的心理预期，所报价格不致背离保留价太远，如此，竞争的激烈程度也就
随之降低。另一方面，公开保留价后的报价均高于保留价，只要有人报价，就确保了拍
卖的成交。
第三节 拍卖的竞价与成交
一、拍卖竞价
竞买人在拍卖会上如何竞价直接关系到竞买人的成本支出和竞买能否成功。拍卖师
宣布拍卖规则和注意事项后，应当依法主持拍卖的竞价环节。在有保留价拍卖中，拍卖
师应首先宣布起拍价，然后根据不同的拍卖方式和竞价阶梯由竞买人开展竞价。竞买人
既可以无声竞价，也可以有声竞价。无声竞价是指竞买人对于拍卖师的报价不用口头应
212
第八章| 拍卖的实施|
价，只需举起竞买号牌表示接受；有声竞价是指由竞买人口头主动报出价格。
( 一 ) 竞 价 的 方 式
自拍卖诞生以来，竞价理论和竞价方式一直在发展中。在不同的拍卖方式中，竞价
方式也必然不同。国外先后产生过多种与不同拍卖方式相适应的竞价方式，采用最多的
竞价方式是英格兰式拍卖和荷兰式拍卖。
英格兰式拍卖是一种价格上行的竞价方式，竞价按约定的增价幅度进行。拍卖师或
竞买人在报价或应价时，按照约定的加价幅度加价，逐次由低至高进行，直到只剩下一
个买方为止。这是一种“低开高走”、上不封顶式的竞价方式。在这种拍卖方式中，每
个竞买人都知道当前的最高报价，都可以多次报价，最终获胜的竞买人成为唯一的买受
人，其支付的成交价就是其最高报价。
荷兰式拍卖是一种价格下行的竞价方式。拍卖时，由拍卖师先报出拍卖标的的最高
价，然后逐步降价，直降到第一个竞买人应价，即告拍卖成交，并在当前的应价上买下
拍卖标的。荷兰式拍卖根据拍卖方式不同，可以分为人工式拍卖和电子钟拍卖两种。人
工式拍卖是早期实行的降价拍卖形式。拍卖时，先由拍卖师当众报出拍卖标的的最高价
格，凡遇无人应价，拍卖师逐次递减报出新的价位，有人举牌应价即告成交。所谓电子
钟拍卖，是指由电脑自动控制的报价系统(也称拍卖钟)来替代拍卖师的报价。拍卖
时，拍卖钟显示某个拍卖标的的价格，然后依次降价，竞买人在某价格按动按钮应价即
可。在荷兰式竞价中，降价按约定的减幅进行。
电子竞价是拍卖中竞价技术的一项革新，是竞买人应价手段电子化的产物。电子竞
价并未改变拍卖“竞价交易，价高者得”的本质。从竞价方式的角度而言，所有的电子
竞价拍卖都可以归结为英格兰式拍卖或荷兰式拍卖。
( 二 ) 竞 价 阶 梯
竞价阶梯，又称竞价幅度，在增价拍卖中常被称为加价幅度，在减价拍卖中则被称
为减价幅度。拍卖师设定竞价幅度的目的在于提高竞价效率，维护竞价秩序。
拍卖企业通常会在拍卖规则中规定拍卖师有权视拍卖场上情况调整竞价幅度。当拍
卖场上出现竞价激烈或“冷场”情况时，预先设定的竞价幅度与现场竞价实际情况不相
吻合，拍卖师有可能随时改变竞价幅度，或加大幅度，或缩小幅度，这是一种主动型的
改变竞价幅度。当竞买人出价时主动要求“打破阶梯”，拍卖师认为缩小竞价幅度有利
于延续目前的竞价过程，因而常常会接受竞买人的要求而缩小竞价幅度，这是一种被动
213 |
拍卖法律教程
式的改变竞价幅度。需要注意的是，无论是主动改变还是被动改变竞价幅度，拍卖师应
该对所有竞买人一视同仁。
(三)优先购买权人的竞价
优先购买权是指法人、非法人组织或自然人在特定买卖关系中，依法享有在同等条
件下优先于其他人购买出卖人财产的权利。在拍卖中，房产承租人、财产共有人及公司
股东等在相应拍卖标的的拍卖中具有优先购买权。
拍卖实践中，优先购买权人行使优先购买权的竞价方式主要有跟价法和询价法。跟
价法是指优先购买权人与其他竞买人一样需要办理竞买登记手续，取得竞买号牌，当拍
卖中出现最高价时，优先购买权人以举牌的方式主动表示愿意以该同等价格买受拍卖标
的。如果出现最高价时优先购买权人不主动表示愿意接受，则视为放弃优先购买权。询
价法是指在拍卖中，当一般竞买人之间出现最高价时，优先购买权人无须主动举牌跟
价，而是由主持拍卖活动的拍卖师主动询问优先购买权人是否愿意购买，优先购买权人
以举牌的方式表示接受；如果不表示接受，则拍卖标的由最高应价者购得。如果优先购
买权人举牌表示愿意购买，则拍卖师询问其他无优先购买权竞买人是否愿意再加价。如
果其他竞买人举牌加价，则当场上出现最高应价时，拍卖师再次询问优先购买权人是否
愿意购买。如此反复，直至拍卖成交。
二、拍卖成交
拍卖成交问题是整个拍卖活动的核心，无论是委托人、拍卖人还是竞买人，拍卖成
交是所有拍卖参与者共同追求的目标。
(一)拍卖成交的含义
《拍卖法》第五十一条规定：“竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示
买定的方式确认后，拍卖成交。”
拍卖成交是拍卖合同成立的意思。合同的成立必须具备两个条件：第一，存在双方
或多方订约当事人；第二，订约当事人对合同的主要条款达成合意。所以，合同成立的
根本标志在于，合同当事人就合同的主要条款达成合意。合同成立的时间由承诺实际生
效的时间所决定，合同成立始于承诺生效，它是当事人对合同标的、数量等内容协商一
致的结果。在拍卖活动中，竞买人的应价行为是要约，拍卖师公开表示买定的行为是承
214
第八章 | 拍 卖 的 实 施 |
诺。“竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认”意味着当
事人就买卖拍卖标的的核心内容达成一致，因此，《拍卖法》第五十一条规定的拍卖成
交应当是合同成立的意思。
合同成立并不等于合同生效。所谓合同生效，是指已经成立的合同在当事人之间产
生一定的法律拘束力。在大多数情况下，合同成立时即具备了生效的要件，因而合同成
立和生效时间通常是一致的。但是合同成立只是合同生效的前提之一，除了订约当事人
就合同的主要条款达成合意，合同生效还需要具备其他条件，比如行为人具有相应的民
事行为能力、意思表示真实、合同内容不违反法律或社会公共利益等。有些合同还须具
备特殊要件方能生效，比如附条件或附期限的合同、法律有特殊形式要求的合同。一般
情况下，拍卖合同在成立的同时生效，即竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公
开表示买定的方式确认后，拍卖成交，拍卖合同生效。但是正如前面所述，合同的成立
与合同的生效毕竟是两个不同的概念，有些拍卖合同成立时由于缺乏生效要件，可能不
生效甚至无效。拍卖是否有效还要看当事人是否适格、当事人的意思表示是否真实、拍
卖活动是否违反法律和社会公共利益、拍卖合同是否符合法律所要求的形式等。
报人在拍卖实践中，有可能导致拍卖无效的情形主要有：拍卖当事人不具有法律规定的
资格或条件的；拍卖当事人之间恶意串通，损害他人利益的；拍卖标的属于法律规定不
得作为拍卖标的的；因委托人、拍卖人对拍卖标的的欺诈行为而造成或可能造成买受人
重大损失的；拍卖活动违反法律、法规，或者违反公开、公平、公正原则的。
( 二 ) 拍 卖 成 交 的 条 件
《拍卖法》第五十一条是对拍卖成交条件的规定。由此可知，拍卖成交的条件有两
个：一个是竞买人的应价最高；另一个是拍卖师对竞买人的最高应价依法确认。
最高应价是指拍卖会上竞买人应价(或报价)后再无人竞价时的价格。竞买人的应
价最高这一成交条件是价高者得规则的集中体现。自从有了拍卖这种交易方式，便有了
价高者得规则，这是拍卖区别于其他买卖形式的典型特征。纵观世界各国的拍卖，虽然
社会制度、历史传统、民族特点等存在差异，但是都毫无例外地采用价高者得规则。拍
卖通常有多个竞买人竞价，竞价的程序可能是由低到高(增价拍卖)，也可能是由高到
低(减价拍卖)，但拍卖师只能选择出价最高者为买受人。
拍卖师以落槌的方式对竞买人的应价进行确认，这是目前国际上拍卖业所采用的通
常做法。尤其是在增价拍卖中，当竞买人提出的应价为最高应价时，如果该应价已经达
到或者超过该标的的保留价，拍卖师应以落槌的方式予以确认，表示拍卖成交。需要注
215 |
拍卖法律教程
意的是，落槌买定虽是拍卖师主持中最常用的表示拍卖成交的方式，但是这并不是唯一
的方式。拍卖实践中还存在很多公开表示买定的方式，对此《拍卖法》在立法中给予了
充分的肯定。随着科学技术的发展，电子技术在拍卖中的应用会越来越普及，电子竞价
代替了传统的举牌应价，成为一种常见的竞价形式，在这种情况下，确认拍卖成交的工
作将通过电子手段来完成。无论是落槌表示买定还是其他公开方式表示买定，拍卖师都
必须以公开的方式来表示拍卖成交，这是拍卖活动公开、公平、公正和诚实信用原则的
必然要求与重要体现。
经过竞价未成交的情形称为流拍。《拍卖法》第五十条规定：“拍卖标的有保留价
的，竞买人的最高应价未达到保留价时，该应价不发生效力，拍卖师应当停止拍卖标的
的拍卖。”这里的“不发生效力”就是指拍卖师不能确认成交，该拍卖也不发生成交的
法律效力。
(三)拍卖笔录
拍卖笔录指记录拍卖会过程有关事项的法定书面文件。电子拍卖笔录指在网络拍卖
活动中，记录拍卖会过程有关事项的电子文件。《拍卖法》第五十三条规定：“拍卖人进
行拍卖时，应当制作拍卖笔录。拍卖笔录应当由拍卖师、记录人签名；拍卖成交的，还
应当由买受人签名。”拍卖笔录一般应当记载拍卖的日期、时间、场所，拍卖标的的名
称、编号，拍卖人及其拍卖师身份，拍卖模式，参加竞买的人数，各竞买人的应价过程
及其牌号，制作笔录的时间、地点，拍卖人和记录人的签名或盖章；拍卖成交的，还应
记载成交价及其买受人牌号，买受人的签名。
拍卖笔录的作用主要体现在两个方面：一是以备有关主管部门审查拍卖活动是否公
正、合法；二是买受人在拍卖笔录上签名表示对其行为及拍卖过程、结果以及笔录真实
性的认可。
(四)拍卖成交确认书
《拍卖法》第五十二条规定：“拍卖成交后，买受人和拍卖人应当签署成交确认书。”
拍卖成交确认书，是指在拍卖活动中，竞买人的最高应价经拍卖师以落槌或者以其他公
开表示买定的方式确认，拍卖成交后，由买受人与拍卖人签署的对拍卖成交事实予以确
认的书面文件。电子成交确认书指在网络拍卖活动中，拍卖成交后由买受人和拍卖人对
拍卖成交事实予以确认的电子凭证。
拍卖合同是由几个合同共同构成的。拍卖活动中有三方当事人，他们之间存在三种
216
第八章| 拍卖的实施|
重要的合同关系：第一种是委托人与拍卖人之间的委托关系，由委托拍卖合同来体现；
第二种是拍卖人与各竞买人之间的拍卖服务关系，由竞买合同来体现；第三种是拍卖人
与买受人之间的特殊买卖关系，由拍卖成交合同来体现。其中，拍卖成交确认书是拍卖
成交合同的重要组成部分。
在拍卖会上，通过公开竞价的方式实际上只确定了一个因素，即合同的价款。其他
如合同标的、数量、质量、佣金、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方
法等内容在拍卖前已由拍卖人与竞买人通过要约与承诺的方式予以确定的，都应当纳入
竞买合同。拍卖人与竞买人之间的竞买合同中，除了要将拍卖人为竞买人提供的服务和
竞买人遵守拍卖规则的承诺纳入，还应包括除了合同价款的其他有关拍卖标的的内容。
包括合同双方当事人的基本情况、合同标的、标的数量、标的质量、佣金、履行期限、
履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等。可见，拍卖成交确认书不是一个独立的
合同，而应当是拍卖成交合同的重要组成部分。拍卖成交确认书主要解决的是成交价与
成交对象的问题。实践中，有的拍卖企业将拍卖成交确认书简单地等同于拍卖成交合
同，这种做法不可取。
第 四 节 拍卖档案管理
拍卖档案是指拍卖活动中形成的具有保存价值的原始文件和记录，在网络拍卖中表
现为电子形式。拍卖档案管理是档案部门直接对档案实体和档案信息进行管理并提供服
务的各项业务工作的总称。拍卖档案管理是拍卖法律规定的拍卖人一项重要的业务工作
内容，也是法定拍卖程序的最后一道工序。
一、拍卖档案的组成
拍卖人应及时记录、整理与拍卖有关的拍卖文件及相关资料，拍卖档案通常包括：
委托拍卖合同、拍卖公告原件、拍卖标的资料、竞买登记资料、拍卖规则文件、拍卖成
交确认书原件、拍卖笔录原件、标的移交资料等。
委托拍卖合同，或者是人民法院的委托拍卖函、协助执行通知书等原件，包括委托
人的有关资料、证照复印件等，以及标的的保管、保险、移交等事项的有关资料。
217 |
拍卖法律教程
拍卖公告原件，包括刊登公告的剪报或电视录像，电台的广播录音及播出单，网络
媒体的网址、发布单和公告截屏图片等。
拍卖标的资料，包括与标的相关的图片、影像或文字资料电子文档，权属证明复印
件；标的目录；标的有保留价的，应有保留价函；标的要求评估或鉴定的，应附评估或
鉴定报告原件；标的需要确认所有权或处分权的，应附委托人对标的享有所有权或处分
权的证明材料复印件；标的拍卖需要批准的，应附有关部门的批准文件原件或复印件；
查看标的的有关资料，包括查看人的登记资料等。
竞买登记资料，包括竞买人的姓名、联系电话、身份证明复印件、竞买保证金收
据存根联、竞买牌号等。委托代理竞买的，还应附授权委托书，以及委托人和代理人姓
名、联系电话、身份证明复印件等。
拍卖规则文件。除拍卖规则外，根据标的不同，还应包括拍卖有关注意事项，或是
拍卖人与竞买人签署的竞买合同原件，或是竞买人签署的拍卖规则原件等。
拍卖成交确认书原件，应由买受人和拍卖人签署。
拍卖笔录原件，应包括拍卖师和记录人的签名，拍卖成交的，还应包括买受人的
签名。
标的移交资料，包括标的的提取凭证、权属变更登记相关材料、相关证照复印件，
成交价款及佣金支付凭证复印件。
拍卖档案的内容还包括流拍、中止、终止拍卖的相关资料原件、拍卖档案目录，以
及其他应当归档保存的文件资料。
二、拍卖档案管理的要求
《拍卖法》第五十四条规定：“拍卖人应当妥善保管有关业务经营活动的完整账簿、
拍卖笔录和其他有关资料。前款规定的账簿、拍卖笔录和其他有关资料的保管期限，自
委托拍卖合同终止之日起计算，不得少于五年。”这是拍卖档案管理的法定性要求。
法律要求拍卖企业建立拍卖档案，且不少于五年的保管期限，既有利于政府部门对
行业和市场的有效监管，也有利于企业的自律经营。拍卖企业自觉做好拍卖档案管理工
作，有利于从历史档案中找到市场及企业发展的轨迹，培育自有客户，分析市场变化，
也有利于企业与当事人一旦发生交易纠纷时提供足够的证据。
拍卖档案资料应当以拍卖会为单元整体存档，并以档案的各项内容为单元，按照年
度或月度分类存档。档案资料依据拍卖业务的内在联系和先后顺序，按时准备、同步采
218
第八章| 拍卖的实施|
1
集、适时共享，拍卖结束后，及时整理归档。档案资料应当真实、准确、完整，便于查
阅；档案资料应统一立卷，统一编号、编目，分类存放。每个拍卖档案均应建立档案目
录和编号。编号应体现时间性或主要标的的属性等。档案资料以立卷的排列号次序装入
卷盒，置于档案柜内保存。要严格注意安全和保密，严防毁损、散失和泄密。
拍卖档案的保管自委托拍卖合同终止之日起计算，不得少于五年。超过法定保存时
间的档案和确无保存价值的档案，应造具清册，经批准后，予以销毁。不得擅自销毁或
出售。
拍卖企业应建立档案索引。有条件的应建立电子档案索引和主要拍卖指标数据库。
主要拍卖指标数据库应包括：档案编号、拍卖会时间和地点、拍卖师姓名、标的名称、
委托人名称、评估价、保留价、成交价、买受人名称和竞买牌号、买受佣金金额、委托
佣金金额、标的移交日期等。暂时不具备条件的拍卖人也应积极创造条件，争取尽快实
现档案的电子化。档案资料的查询、借阅、复制应覆行相关审批手续。借阅后，应及时
归还与归档。
第 五 节 拍卖成交结算与拍卖标的移交
拍卖成交结算与拍卖标的移交是拍卖程序的收尾工作，也是拍卖程序完结的重要前
提之一。
一 、 拍 卖 成 交 结 算
拍卖成交后，拍卖企业有义务依法和依约将拍卖标的移交给买受人，将所得成交价
款交付委托人。《拍卖法》第二十四条规定：“拍卖成交后，拍卖人应当按照约定向委托
人交付拍卖标的的价款，并按照约定将拍卖标的移交给买受人。”其中，向委托人交付
拍卖标的的价款，即成交结算；将拍卖标的移交给买受人，即拍卖标的移交。
成交结算，首要的是要做好买受人的结算工作，然后才能保障拍卖企业与委托人的
成交结算工作。因此，拍卖企业除了要督促和确保买受人按时、全额付清成交价款及拍
卖佣金，还要设计好确保买受人能按时付清成交价款的保障机制。向竞买人事先收取一
定数额的竞买保证金，对其能起到一定的制约作用。未成交的竞买人的保证金，拍卖企
219
拍卖法律教程
业一般会于拍卖会后数日内全额无息退还，保证金退还的路径应当与收取路径一致。
买受人应按照拍卖成交确认书和竞买合同约定的结算时间、方式，将拍卖标的的
成交价款、拍卖佣金及其他费用付至拍卖企业指定的银行账户，拍卖企业应当为竞买人
提供各种支付方式的便利，提高结算效率。拍卖企业与委托人的结算前提是买受人已全
额付清成交价款。买受人延时付款或违约不付款，都将影响拍卖企业与委托人的结算工
作。拍卖企业收到买受人支付的全部款项后，应当按照委托拍卖合同的约定与委托人进
行价款结算。拍卖佣金、相关费用以及根据国家有关税务规定由拍卖人代扣代缴的委托
人应缴纳的税费，拍卖企业应直接从成交价款中扣除，将其余款项支付给委托人或者单
独结算。拍卖未成交的，拍卖企业可以向委托人收取约定的费用；未作约定的，可以向
委托人收取为拍卖支出的合理费用。
二、拍卖标的移交
拍卖标的移交是指委托人、拍卖人及买受人之间交付拍卖标的的行为。拍卖标的移
交又称拍卖标的交付、拍卖标的交割。
(一)按约定方式移交
买受人付清全部款项后，拍卖企业或委托人应当向买受人交付拍卖标的实物及成
交证明和有关材料。拍卖企业或委托人可以和买受人约定移交的地点、期限、方式、履
行费用的负担、延迟移交的责任等。双方不能达成约定的，可按交易习惯移交。移交地
点不明确的，对于动产拍卖标的，拍卖企业或委托人应当在其所在地移交；对于不动产
拍卖标的，拍卖企业或委托人应当在拍卖标的所在地移交。移交期限不明确的，拍卖企
业或委托人可以随时向买受人移交。拍卖标的在拍卖企业处保管的，由拍卖企业负责移
交；拍卖标的在委托人处保管的，委托人应先行移交拍卖企业，通过拍卖企业向买受人
移交。在移交不动产拍卖标的和机动车拍卖标的时，需要委托人和拍卖企业协助办理产
权过户手续，两方均要予以配合办理。如果不动产拍卖标的在拍卖前已经申明“不交吉”，
即拍卖标的仍在被第三者使用，拍卖企业不负责清场，以此作为瑕疵告知竞买人。由买受
人自行负责清场的，拍卖企业只向买受人移交成交证明和有关材料(如法院裁定书)。
(二)签署书面移交文件
拍卖标的移交时，应签署书面移交文件，以明确移交的权利、责任及义务，避免责
220
第八章| 拍卖的实施
任不清。不同性质的拍卖标的书面移交文件内容不尽相同，拍卖人可根据拍卖标的的具
体特点和要求制定，并将书面移交文件作为拍卖档案资料存档备查。
( 三 ) 过 户 变 更 登 记 手 续 的 办 理
《拍卖法》第五十五条规定：“拍卖标的需要依法办理证照变更、产权过户手续的，
委托人、买受人应当持拍卖人出具的成交证明和有关材料，向有关行政管理机关办理手
续。”委托人应尽到必要的协助办理证照变更、产权过户等手续的义务。许多拍卖标的
的移交不仅是实物的交接，还涉及办理必要的手续，委托人也对此负有协助义务。未
能履行协助义务，造成买受人损失的，委托人应当给予赔偿。委托人不妥善履行协助义
务，其损失也可能波及拍卖企业，在这种情况下，拍卖企业可要求委托人给予赔偿。有
些拍卖企业承揽证照变更、产权过户手续的业务办理，是一种附加的服务项目。
案例分析
拍卖师于拍卖前宣布拍卖规则与注意事项，是法定的前置程序，也是界定拍卖正
式开始的标志。拍卖规则有广义和狭义之分。保留价是委托人确定的拍卖标的可以成交
的最低价格，是委托人用以保护自身利益的措施。拍卖竞价是拍卖活动的核心环节，拍
卖师应当依法主持拍卖的竞价环节。竞买人可通过多种形式作出应价。竞买人的最高应
价经拍卖师落槌或以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交，买卖合同关系即告成
立。拍卖人应当制作拍卖笔录，成交后还须与买受人签署成交确认书。拍卖档案是记录
拍卖活动全过程的重要法律文件，拍卖人负有妥善保管拍卖档案的法定义务，自委托拍
卖合同终止之日起计算，不得少于五年。拍卖成交后，买受人应按约定支付价款及佣
金，拍卖人应按约定向委托人交付拍卖价款，并向买受人移交拍卖标的。拍卖标的需要
依法办理证照变更、产权过户手续的，委托人、买受人应当持拍卖人出具的成交证明和
有关材料，向有关行政管理机关办理手续。规范、严谨地实施拍卖活动的每一个环节，
是确保拍卖程序合法有效、实现各方当事人权利义务的关键所在。
221 1
1
拍卖法律教程
【课后题】
一、单项选择题
1.在某拍卖公司举行的一场拍卖会上，竞买人李某以最高应价 2300 元竞得一件现
代竹雕艺术品、但拍卖师落槌并宣布成交后，李某反悔，拒绝签署拍卖成交确认书。下
列关于这次拍卖成交合同的表述中，正确的是( )。
A. 合同还未成立，李某没有法律责任
B. 合同成立且生效，李某应负违约责任
C. 合同已成立，但还未生效，李某没有法律责任
D.合同已成立，但还未生效，李某应负缔约过失责任
2. 市场监管部门在一次执法检查中，发现某拍卖公司的拍卖档案资料保管非常混
乱，于是责令其限期改正，并要求其尽快建立健全拍卖档案保管制度。下列关于拍卖档
案资料保存的表述，正确的是( )。
A.拍卖笔录的保管期限，自拍卖活动结束之日起计算，不得超过五年
B. 拍卖笔录的保管期限，自拍卖活动结束之日起计算，不得少于五年
C. 与拍卖经营活动有关的完整账簿的保管期限，自委托拍卖合同签订之日起计算，
不得少于五年
D.与拍卖经营活动有关的完整账簿的保管期限，自委托拍卖合同终止之日起计算，
不得少于五年
3. 在某拍卖公司组织的一场房产拍卖中，截至拍卖公告中确定的拍卖会当日，只有
一个竞买人登记竞买。在这种情况下，下列做法中正确的是( )。
A.可采用减价方式进行拍卖，如竞买人在等于或高于保留价的价位应价，则拍卖成交
B.由委托人和竞买人现场竞价，如竞买人的最高应价达到或超过保留价时，则以
该应价成交
C.拍卖公司宣布中止拍卖，将情况及时告知委托人，由委托人决定是否继续招商
D.由委托人和该竞买人协商，如竞买人的出价达到或高于保留价，则拍卖公司可
为其出具拍卖成交确认书
4. 拍卖标的需要依法办理证照变更、产权过户手续的，拍卖成交后，拍卖人应当向
委托人与买受人出具( )和有关材料。
A. 成交证明 B. 授权委托书 C. 营业执照 D. 拍卖经营许可证
222
第八章| 拍卖的实施|
5. 拍卖师应当于拍卖前宣布拍卖规则和( )。
A. 成交价 B. 注意事项 C. 保留价 D. 拍卖标的的来源
二、多项选择题
1. 下列文件，属于拍卖档案的有( )。
A. 委托拍卖合同 B. 拍卖公告原件 C.拍卖成交确认书 D.拍卖笔录
2. 拍卖成交后，应当签署拍卖成交确认书的拍卖当事人有( )。
A. 拍卖人 B. 委托人 C. 竞买人 D. 买受人
3. 拍卖人进行拍卖时，应当制作拍卖笔录。拍卖成交后需要在拍卖笔录上签名的人
包 括 ( )。
A. 记录人 B. 委托人 C. 拍卖师 D. 买受人
4. 拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到保留价时，该应价不发生效力。
拍卖师的下列做法中，错误的有( )。
A.宣布成交 B.重新竞价
C. 转为无保留价拍卖 D. 停止拍卖标的的拍卖
5. 拍卖成交的条件有 ( )。
A. 竞买人的应价最高 B. 得到拍卖师的确认
C. 买受人同意签订拍卖成交确认书 D. 委托人同意成交
三、综合案例分析题
拍卖公司接受公民甲的委托，拍卖一套家具。加价幅度是500元，当竞价到6500
元时，7 号 竞 买 人 乙 和9 号竞买人丙同时举牌应价，拍卖师确认9 号竞买人丙的应价有
效。拍卖师间续三声报价，无人再加价后，落槌宣布成交。拍卖师落槌后，16号竞买
人丁立即举牌应价7000 元，拍卖师表示拍卖已经成交，竞买人丁的应价无效。拍卖师
的行为引起了大家的争议。
委托人甲认为：“拍卖人是委托人的代理人，应当最大限度地维护委托人的利
益，竞买人丁的应价比乙和丙的应价高，拍卖师应当确认有效。”竞买人乙认为：
“我的应价与竞买人丙的应价相同，拍卖师只确认丙的应价而不确认我的应价，违反
了拍卖的公平原则，本次拍卖结果应当无效。”竞买人丙认为：“《拍卖法》规定拍卖
活动由拍卖师主持，在同一价位出现多个竞买人应价时，拍卖师有权选择确认其中
一个竞买人的报价，拍卖师的主持是合法的，本次拍卖结果是有效的。”竞买人丁认
223
拍卖法律教程
为：“价高者得规则是拍卖应当遵守的基本规则，在本次拍卖中，我的应价是现场最
高的，拍卖师对我的应价不予确认的行为违反了价高者得规则，拍卖结果应该是无
效的。”
问题：
请对甲、乙、丙、丁四人的观点进行分析，并说明理由。
224
拍卖佣金
1. 了解拍卖佣金的概念
2. 熟悉拍卖佣金的法律特征
3. 掌握关于拍卖佣金确定的法律规定
1. 能够区分场景，准确使用拍卖佣金的概念
2. 能够应用拍卖佣金的法律规定化解纠纷
1. 培养运用拍卖佣金相关概念的知识素质
2. 培养运用拍卖佣金规则的专业素质
第九章 | 拍 卖 佣 金 |
第一节 拍卖佣金的概念和法律特征
一、拍卖佣金的概念
根据《拍卖术语》的定义，拍卖佣金是指委托人、买受人向拍卖人支付的拍卖服务
费用。拍卖佣金分为委托人佣金和买受人佣金。拍卖佣金的概念适用于特定场景。在拍
卖成交的情况下，拍卖人向委托人、买受人收取的费用被称为佣金；在拍卖未成交的情
况下，拍卖人向委托人收取的费用被称为合理费用。
二、拍卖佣金的法律特征
拍卖佣金本质上是拍卖服务费用。拍卖人介于委托人和竞买人之间，为委托人和竞
买人提供服务，委托人和竞买人需要为拍卖人提供的服务支付费用。
拍卖佣金的支付主体是委托人或买受人。拍卖人为委托人转让特定物品或财产权利
和竞买人竞买特定物品或财产权利提供服务，委托人或竞买人是拍卖人提供服务的对象。
在拍卖成交的情况下，委托人或买受人需要为拍卖人提供的服务支付费用。拍卖佣金的
收取以双方收取为原则，以单方收取为例外，属于国际惯例，我国借鉴了这一做法。
拍卖佣金的接收主体是拍卖人。拍卖人是依法设立从事拍卖活动的企业法人。拍卖
人的行为具有经营性特征，在拍卖活动中通过提供服务收取报酬。
第二节 拍卖佣金的确定
《拍卖法》第五十六条和第五十七条设定了差异化的拍卖佣金确定规则。《拍卖法》
第六十六条对拍卖人违法收取的佣金的民事责任和行政责任进行了规定：“违反本法第四
章第四节关于佣金比例的规定收取佣金的，拍卖人应当将超收部分返还委托人、买受人。
物价管理部门可以对拍卖人处拍卖佣金一倍以上五倍以下的罚款。”
227 |
拍卖法律教程
一、一般物品拍卖佣金的确定
关于一般物品拍卖佣金的确定，《拍卖法》第五十六条进行了规定：“委托人、买受
人可以与拍卖人约定佣金的比例。委托人、买受人与拍卖人对佣金比例未作约定，拍卖
成交的，拍卖人可以向委托人、买受人各收取不超过拍卖成交价百分之五的佣金。收取
佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的原则确定。拍卖未成交的，拍卖人可以向委托人
收取约定的费用；未作约定的，可以向委托人收取为拍卖支出的合理费用。”
(一)拍卖成交时拍卖佣金比例的确定
1. 以约定为原则
拍卖属于特殊类型的买卖，该民事活动应当遵循意思自治的原则，佣金比例的确定
需要尊重当事人的意愿。拍卖佣金的比例以拍卖人与委托人或买受人之间的约定为主，
遵循自愿原则。《拍卖法》第五十六条明确规定，委托人、买受人可以与拍卖人约定佣
金的比例。
2. 以法定为补充
拍卖人与委托人、买受人对佣金比例未作约定的，拍卖人在法律规定的限额内依法
收取拍卖佣金。
拍卖佣金比例法定补充的前提条件如下。(1 )拍卖人与委托人、买受人对拍卖佣金比
例未作约定。拍卖佣金比例以约定优先为原则，拍卖人与委托人、买受人有约定的，按照
约定确定佣金比例。拍卖人与委托人、买受人对佣金比例未作约定的，适用法定补充。(2)拍
卖成交。拍卖成交是拍卖人向委托人和买受人收取拍卖佣金的前提条件。拍卖未成交的，
拍卖人不存在收取拍卖佣金的问题，此时涉及的法律问题是拍卖支出的费用的分摊。
拍卖佣金比例法定补充的内容如下。(1 )拍卖佣金比例限额为不超过拍卖成交价百分
之五。没有关于拍卖佣金比例的约定，拍卖成交的，拍卖人收取的拍卖佣金不超过拍卖成
交价百分之五。(2 )收取对象为委托人和买受人。没有关于拍卖佣金比例的约定，拍卖成
交的，拍卖人可以向委托人、买受人各收取不超过拍卖成交价百分之五的佣金。(3 )收取
拍卖佣金比例的原则。拍卖人收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的原则确定。
(二)拍卖未成交时的费用分摊
拍卖未成交时，拍卖人支出的费用需要依法进行合理分摊。《拍卖法》第五十六条
228
第 九 章| 拍卖佣金|
对拍卖人与委托人有约定和未作约定的情形分别进行了规定。(1 )拍卖人与委托人就拍
卖未成交时委托人支付的费用有约定的，拍卖人向委托人收取约定的费用。(2 )拍卖人
与委托人就拍卖未成交时委托人支付的费用未进行约定的，拍卖人可以向委托人收取为
拍卖支出的合理费用。
二、公物拍卖的佣金确定
关于公物拍卖的佣金确定，《拍卖法》第五十七条进行了明确规定。根据该规定，
公物拍卖与一般物品拍卖在拍卖未成交的情况下适用相同的费用分摊规则，而在拍卖成
交的情况下适用差异化的佣金确定规则。
( 一 ) 公 物 拍 卖 的 范 围
公物拍卖的物品包括：(1 )国家行政机关依法没收的物品；(2 )充抵税款、罚款的
物品和其他物品；(3 )由人民法院依法没收的物品；(4 )充抵罚金、罚款的物品以及无
法返还的追回物品。对此，《拍卖法》第九条规定：“国家行政机关依法没收的物品，充
抵税款、罚款的物品和其他物品，按照国务院规定应当委托拍卖的，由财产所在地的
省、自治区、直辖市的人民政府和设区的市的人民政府指定的拍卖人进行拍卖。拍卖由
人民法院依法没收的物品，充抵罚金、罚款的物品以及无法返还的追回物品，适用前款
规定。”
(二)公物拍卖单方收取佣金的原则
拍卖佣金的数额原则上由拍卖人与委托人、买受人协商议定，以双方收取为原则。
但是，在公物拍卖中存在例外。在公物拍卖和司法强制拍卖中，目前的惯例是拍卖人只
能向买受人收取而不能向委托人收取拍卖佣金。
(三)公物拍卖成交时佣金收取的法定限额原则
公物拍卖中，委托人以及拍卖目的的特殊性决定其在佣金确定规则方面具有区别于
一般物品拍卖的独特性。《拍卖法》第五十七条第一款规定：“拍卖本法第九条规定的物
品成交的，拍卖人可以向买受人收取不超过拍卖成交价百分之五的佣金。收取佣金的比
例按照同拍卖成交价成反比的原则确定。”根据该规定，公物拍卖中佣金比例确定的内
容主要包括两方面：(1 )佣金比例不超过拍卖成交价的百分之五；(2 )佣金比例按照同
229
拍卖法律教程
拍卖成交价反比的原则确定。这些规定与一般物品拍卖中拍卖人与委托人、买受人未约
定拍卖佣金的规定相同。
+ 案例分析
拍卖佣金是指委托人、买受人向拍卖人支付的拍卖服务费用。拍卖佣金分为委托
人佣金和买受人佣金。拍卖佣金本质上是拍卖服务费用，拍卖佣金的支付主体是委托人
或买受人，拍卖佣金的接收主体是拍卖人。《拍卖法》第五十六条和第五十七条设定了
差异化的拍卖佣金确定规则。《拍卖法》第六十六条对拍卖人违法收取的佣金的民事责
任和行政责任进行了规定。一般物品拍卖，委托人、买受人可以与拍卖人约定佣金的比
例。委托人、买受人与拍卖人对佣金比例未作约定，拍卖成交的，拍卖人可以向委托
人、买受人各收取不超过拍卖成交价百分之五的佣金。收取佣金的比例按照同拍卖成交
价成反比的原则确定。拍卖未成交的，拍卖人可以向委托人收取约定的费用；未作约定
的，可以向委托人收取为拍卖支出的合理费用。公物拍卖的物品包括国家行政机关依法
没收的物品，充抵税款、罚款的物品和其他物品，由人民法院依法没收的物品，充抵罚
金、罚款的物品以及无法返还的追回物品。拍卖上述物品成交的，拍卖人可以向买受人
收取不超过拍卖成交价百分之五的佣金。收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的原
则确定。
【课后题】
一、单项选择题
1.根据《拍卖法》，拍卖人违反法律关于佣金比例的规定收取佣金的，物价管理部
门可以对拍卖人处拍卖佣金( )的罚款。
A.两倍 B.一倍以上三倍以下
230
第 九 章| 拍 卖 佣 金|
C. 一倍以上五倍以下 D. 十倍
2. 根据《拍卖法》，委托人、买受人 ( )与拍卖人约定佣金的比例。
A. 不得 B. 可以 C. 应当 D. 必须
3. 甲拍卖公司与委托人夏某约定收取拍卖费用3 万元。拍卖过程中，因竞拍价格未
达到保留价而流拍。拍卖中甲拍卖公司支付了2 万元的费用。根据《拍卖法》，甲拍卖
公司可以向夏某主张收取的费用最高数额为( )。
A.2 万元 B.3 万元 C.4 万元 D.6 万元
4. 某国家行政机关委托甲拍卖公司拍卖依法没收的手表，王某以10 万元的价格拍
得该手表。根据《拍卖法》和惯例，下列说法中正确的有( )。
A. 甲拍卖公司可以向某国家行政机关收取不超过1万元的佣金
B. 甲拍卖公司可以向王某收取不超过1万元的佣金
C. 甲拍卖公司可以向某国家行政机关收取不超过5000 元的佣金
D. 甲拍卖公司可以向王某收取不超过5000元的佣金
5. 公物拍卖中，佣金比例限额为不超过拍卖成交价的 ( )。
A. 百分之三 B. 百分之五 C. 百分之十 D. 百分之十五
二、多项选择题
1.根据《拍卖法》，支付拍卖佣金的主体有( )。
A.拍卖人 B. 委托人 C. 竞买人 D. 买受人
2. 下列关于拍卖佣金的说法中，正确的有( )。
A. 拍卖佣金本质上是拍卖人的利润 B. 拍卖佣金的支付主体是委托人或买受人
C. 拍卖佣金的接收主体是拍卖人 D. 拍卖佣金的数额原则上由法律直接规定
3. 甲拍卖公司未就拍卖刘某所有的某钧窑瓷器约定拍卖佣金。马某以50 万元的价
格拍得该钧窑瓷器后，拍卖公司与刘某和马某就拍卖佣金的数额发生争议。根据《拍卖
法》，下列说法中正确的有( )。
A. 甲拍卖公司可以向刘某收取不超过2.5 万元的佣金
B. 甲拍卖公司可以向马某收取不超过2.5 万元的佣金
C. 甲拍卖公司可以向刘某收取不超过5 万元的佣金
D. 甲拍卖公司可以向马某收取不超过5 万元的佣金
4. 下列物品中，属于公物拍卖的物品的有( )。
A. 国家行政机关依法没收的物品
231 |
拍卖法律教程
B.充抵税款、罚款的物品和其他物品
C.由人民法院依法没收的物品
D.充抵罚金、罚款的物品以及无法返还的追回物品
5.2021年10月15日，甲咨询公司与A签订了一份《委托服务协议》，约定甲咨询
公司为A提供“法拍房”咨询建议、看房、调查、贷款、过户等服务，A按照竞拍成
功房屋成交价的3%支付佣金。此后，甲咨询公司并未向A 提供咨询建议、看房和调查
等服务。同年12月21日，A以300万元的价格通过司法拍卖竞得一套房屋，甲咨询公
司协助A办理了贷款和过户手续。下列说法中正确的有 ( )。
A.《委托服务协议》中关于佣金的约定合法有效
B. A应当向甲咨询公司支付全部佣金
C. A应当向甲咨询公司支付部分佣金
D. A向甲咨询公司支付的佣金属于拍卖佣金
三、综合案例分析题
2021年5月，H法院在公拍网上对某房屋及车位进行网络拍卖。该房屋及车位的
评估价为1966万元，起拍价为1376.2万元。甲中介公司向A推荐了该房源信息。A有
购买该房屋和车位的意愿，在中介人员的陪同下查勘了房屋。在此过程中，甲中介公司
提出由其介绍一个经验丰富的机构代理A参与竞拍，并承诺在1800万元以内竞得该房
屋及车位。2021年6月19日，甲中介公司人员通过微信向A提出竞拍方案，即甲中介
公司确保代理机构在1800万元的价格内成交，A需要向甲中介公司支付1%的中介费。
2021年6月20日，甲中介公司与A签订了《佣金确认书》和《居间协议》，确认了房
屋总价为1800万元，并约定了18万元的佣金。同时，甲中介公司、A以及乙拍卖公
司(非指定拍卖单位)三方共同签订了《购买拍卖房屋委托代理合同》，明确了房屋总
价1800万元包含的内容，并约定了相关费用。在协议签订后，A支付了10万元的意向
金，该意向金在成交后将转为佣金。
2021年6月29日，A以1511.2万元的起拍价参与了竞拍。然而，竞拍的激烈程
度远超预期，不到10分钟，竞拍价格就已逼近1800万元。A经过13次出价，最终以
1936.2万元的价格竞拍成功。此后，甲中介公司与A因佣金支付发生争议。A认为，
拍卖成交价格远远超出预期的1800万元，而且整个竞拍过程几乎无须甲中介公司参与，
不愿足额支付18万元的佣金。甲中介公司认为，A自愿接受成交价并竞得房屋和车位，
表明甲中介公司已经完成居间服务，A应当按约定足额支付佣金。经H法院调解，甲
232
第 九 章| 拍 卖 佣 金|
中介公司与A 达成和解，A同意再向甲中介公司支付1.5 万元佣金。
问题：
1. A向甲中介公司支付的佣金是否属于拍卖佣金?为什么?
2. A是否应当向甲中介公司支付全部佣金?为什么?
233
司法拍卖
1. 了解司法拍卖中的概念
2. 熟悉司法拍卖的法律特征
3. 掌握司法拍卖的程序、规则
1. 明确司法拍卖的基本原则
2. 培养运用司法拍卖的基本规则解决现实问题的能力
1. 建立司法拍卖的基础理论知识体系
2. 培养运用司法拍卖知识的法治思维素养
第十章| 司法拍卖|
第 一 节 司法拍卖的基本原理
一 、 司 法 拍 卖 的 概 念
司法拍卖特指人民法院在民事诉讼强制执行程序中，对依法查封、扣押、冻结的被
执行财产通过拍卖方式予以变现的活动。
二、司法拍卖的法律特征
司法拍卖作为一种具体的拍卖类型，具有许多不同于其他拍卖类型的地方，这些差
异也成为司法拍卖的重要特征。
首先，决定举行拍卖的意志具有国家强制性。《拍卖法》第六条规定：“拍卖标
的应当是委托人所有或者依法可以处分的物品或者财产权利。”在拍卖中，决定进行
拍卖的通常是对拍卖标的具有处分权的主体，通常以标的的所有权人居多。此种情况
下，委托人是否委托拍卖企业举行拍卖全凭已身的自由意志决定，旁人不得违背其意
志强迫或阻拦其拍卖。但是，在司法拍卖中，人民法院决定进行拍卖的权利并非来自
标的所有权人的授权，大多数情况下甚至与所有权人的意志是相违背的。人民法院之
所以有这样的决定权，是来自国家授予的司法强制权，具体而言即《民事诉讼法》的
相关规定。如《民事诉讼法》第二百五十八条规定：“财产被查封、扣押后，执行员
应当责令被执行人在指定期间履行法律文书确定的义务。被执行人逾期不履行的，人
民法院应当拍卖被查封、扣押的财产。”由此可见，虽然被执行财产属于被执行人所
有，但是人民法院已经依法取得了强制处分权，司法拍卖正是根据这种强制处分权作
出的决定。被执行人即使反对也不能影响司法拍卖的进行，这源于司法机关所代表的
国家意志所蕴含的强制性。
其次，拍卖标的非属人民法院所有。前文已述，其他拍卖类型中拍卖标的属于委托
人所有或其有处分权，因此拍卖需要委托人授权。司法拍卖的依据不是委托人授权，而
是发生效力的法律文书。这正是因为人民法院的强制执行与标的所有人意志相悖，拍卖
标的不属于人民法院所有，其难以从《拍卖法》中找到依据。只有以《民事诉讼法》相
237
拍卖法律教程
关规定为法律渊源，以生效裁判为具体依据，司法拍卖才能避免“标的非属人民法院自
有”的困境。
再次，拍卖活动的目的具有多重性。任意拍卖中，委托人无论出于何种动机决定
拍卖，其根本上还是希望成交价格尽可能地高，从而使得拍卖标的转变为较多数量的金
钱。所以，拍卖从本质上讲是一种经济活动，是一种买卖标的物的交易。盈利是拍卖的
最主要目的。但在司法拍卖中，其拍卖初衷首先在于保护债权人。正是由于被执行人迟
迟不履行债务以致于债权人利益有受损之虞，人民法院才通过拍卖的方式实现申请执行
人的债权。其次，司法拍卖也具有保障被执行人合法利益的目的。《最高人民法院关于
人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第二条明确规定：“人民法院对查封、扣
押、冻结的财产进行变价处理时，应当首先采取拍卖的方式，但法律、司法解释另有规
定的除外。”这一规定正是考虑到拍卖采取竞价方式而变卖通常为折价，拍卖显然对被
执行人更为有利。人民法院优先考虑拍卖的思路发挥着保障被执行人利益的作用。
最后，司法拍卖中的人民法院居于主导地位。在一般的拍卖中，鉴于拍卖活动的
专业性与复杂性，通常由拍卖人处于主导地位。但在司法拍卖中，拍卖蕴含的国家意
志就决定了人民法院处于更为强势的地位。具体来说，司法拍卖程序的启动、中止、
终结乃至拍卖结果的确认都要受到人民法院的监督。人民法院享有许多单方面的权
力，如中止拍卖的权力、撤销拍卖委托的权力和对拍卖结果的单方确认的权力等。之
所以出现上述情况，主要是基于两方面的考虑。一是司法机关的委托权源于国家权力
体系中的司法强制权，这种强制性要求人民法院在一定程度上居于强势地位。二是司
法拍卖活动的复杂性。司法拍卖涉及的利益相关人比其他拍卖类型多，因而容易出现
各种突发情况。如果在拍卖过程中被执行人自动履行了全部的义务，则拍卖已经失去
了必要性；如果在拍卖过程中有案外人对拍卖标的提出执行异议时，需要对该异议予
以审查，为此必须中止拍卖。如果不能赋予人民法院特殊的权力，将难以应付这些突
发情况。因此，人民法院在司法拍卖中处于主导地位，相较于其他拍卖类型中的委托
人，其有一些特殊的权力。
三、司法拍卖的基本原则
司法拍卖活动事关被执行人、拍卖人、申请执行人和竞买人等多方利益。为使这一
制度发挥良好的作用，必须坚持以下基本原则，以引导司法拍卖活动的正确进行。
238
第十章| 司法拍卖|
( 一 ) 先 行 确 定 财 产 处 置 参 考 价 原 则
对拟拍卖的财产，人民法院应当启动确定财产处置参考价的程序。双方当事人提交
的议价结果一致，且不损害他人合法权益的，议价结果为参考价。当事人议价不能或者
不成，且财产有计税基准价、政府定价或者政府指导价的，人民法院应当向确定参考价
时财产所在地的有关机构进行定向询价。定向询价不能或者不成，财产无须由专业人员
现场勘验或者鉴定，且具备网络询价条件的，人民法院应当通过司法网络询价平台进行
网络询价。法律、行政法规规定必须委托评估、双方当事人要求委托评估或者网络询价
不能或不成的，人民法院应当委托评估机构进行评估。
先行确定财产处置参考价能够使人民法院和当事人对于该次拍卖的价款能否偿还债
权人的债务和执行费用有初步的了解，并且为后续保留价的确定提供标准。同时，先行
确定财产处置参考价的结果也有利于保障当事人的合法权益，使之不受到不法者的侵害
或轻视。因此，先行确定财产处置参考价原则应当成为司法拍卖的前置程序。
先行确定财产处置参考价原则具体反映在《最高人民法院关于人民法院确定财产处
置参考价若干问题的规定》第二条：“人民法院确定财产处置参考价，可以采取当事人
议价、定向询价、网络询价、委托评估等方式。”以及《最高人民法院关于人民法院民
事执行中拍卖、变卖财产的规定》第四条第一款：“对拟拍卖的财产，人民法院可以委
托具有相应资质的评估机构进行价格评估。对于财产价值较低或者价格依照通常方法容
易确定的，可以不进行评估。”
( 二 ) 保 留 价 拍 卖 原 则
人民法院在强制拍卖被执行财产时，为保障执行当事人的基本财产权利，必须对拍
卖标的设定保留价，拍卖机构不得以低于保留价的价格使拍卖成交。这样规定的意义在
于被执行人才是拍卖财产的所有权人，虽然其丧失了处分权，自由意志受到了限制，但
是其合理权益同样需要保障。通过设立保留价，防止最终成交价格过低以至于损害被执
行人的利益。同时，不同于其他拍卖类型，司法拍卖的保留价设置是强制的。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第五条第一款规
定：“拍卖应当确定保留价。”《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规
定》第十条第一款规定；“网络司法拍卖应当确定保留价，拍卖保留价即为起拍价。”以
上司法解释是保留价拍卖原则的集中体现。
239
拍卖法律教程
(三)人民法院主导拍卖程序原则
人民法院主导拍卖程序原则是指人民法院强制执行权的行使贯穿于整个强制拍卖过
程，包括拍卖程序的启动、进行、中止、终结均由人民法院决定。
人民法院之所以能够处于主导地位，是源于司法拍卖的起因不同于其他拍卖类型，
人民法院并非财产的所有人，其处分权的合法性在于法律授予的强制执行权。人民法院
如果不能处于主导地位，将很难对拍卖的各个环节进行严格的监督与检查，对拍卖结果
的审查和确认也难有威信。另外，司法拍卖过程中会出现各种各样的突发情况，这些情
况有时会使得拍卖难以继续或失去必要性，人民法院应当具有依据客观情况中止或终止
拍卖的权力。
人民法院处于主导地位是由司法拍卖的客观需要决定的，也是司法拍卖与其他拍卖
类型的重要区别。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第十七条规定：
“在拍卖开始前，有下列情形之一的，人民法院应当撤回拍卖委托：(一)据以执行的生
效法律文书被撤销的；(二)申请执行人及其他执行债权人撤回执行申请的；(三)被执
行人全部履行了法律文书确定的金钱债务的；(四)当事人达成了执行和解协议，不需
要拍卖财产的；(五)案外人对拍卖财产提出确有理由的异议的；(六)拍卖机构与竞买
人恶意串通的；(七)其他应当撤回拍卖委托的情形。”《最高人民法院关于人民法院委
托评估、拍卖工作的若干规定》第三条规定：“人民法院采用随机方式确定评估、拍卖
机构。高级人民法院或者中级人民法院可以根据本地实际情况统一实施对外委托。”第
八条规定：“人民法院对其委托的评估、拍卖活动实行监督。”
以上司法解释，均体现了司法拍卖活动由人民法院主导拍卖程序的原则。
(四)人民法院处置权受限制原则
人民法院处置权受限制原则，是指在强制拍卖中，人民法院虽然对拍卖标的依法
享有一定的处置权，但为了充分保障执行当事人的合法权益，对人民法院的处置权应当
予以严格限定，以防因人民法院滥用权力而损害申请执行人和被执行人以及案外人的利
益。具体表现为拍卖过程中一旦出现某些法定情形，人民法院必须依照法律解释的规定
作出必要的处置，而不能任意为之。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第十四条规定：
“拍卖多项财产时，其中部分财产卖得的价款足以清偿债务和支付被执行人应当负担的
240
第十章| 司法拍卖|
费用的，对剩余的财产应当停止拍卖，但被执行人同意全部拍卖的除外。”第十五条规
定：“拍卖的多项财产在使用上不可分，或者分别拍卖可能严重减损其价值的，应当合
并拍卖。”第十七条规定：“在拍卖开始前，有下列情形之一的，人民法院应当撤回拍卖
委托：(一)据以执行的生效法律文书被撤销的；(二)申请执行人及其他执行债权人撤
回执行申请的；(三)被执行人全部履行了法律文书确定的金钱债务的；(四)当事人达
成了执行和解协议，不需要拍卖财产的；(五)案外人对拍卖财产提出确有理由的异议
的；(六)拍卖机构与竞买人恶意串通的；(七)其他应当撤回拍卖委托的情形。”
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第二十八条规定：“网
络司法拍卖竞价程序中，有依法应当暂缓、中止执行等情形的，人民法院应当决定暂缓
或者裁定中止拍卖。”
以上司法解释中所贯穿的正是人民法院处置权受限制原则。
( 五 ) 竞 买 保 证 原 则
竞买保证原则，是指在司法拍卖中，意向竞买人在拍卖前必须向人民法院先行交
纳一定保证金才能取得参与竞买的主体资格。竞买保证金不得低于法定的金额，具体数
额由执行人民法院根据拍卖财产价值的大小、竞买人以及案件执行等情况合理确定。竞
买保证金的作用主要体现在维护正常的拍卖秩序。现实中，某些人出于不正当目的参与
竞拍，恶意以最高价成交却不缴纳价款，这种行为严重妨碍了正常的拍卖秩序。竞买保
证金的出现将使这种行为付出代价，减少此类不法行为的发生。另外，有时出于某些原
因，拍卖需要重新举行，重新拍卖时所增加的费用以及重新拍卖与原拍卖的差价额就可
以从保证金中扣除。由此可见，保证金并非可有可无，而是发挥了实实在在的担保作用。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第十条规定：“拍
卖不动产、其他财产权或者价值较高的动产的，竞买人应当于拍卖前向人民法院预交保
证金。申请执行人参加竞买的，可以不预交保证金。保证金的数额由人民法院确定，但
不得低于评估价或者市价的百分之五。应当预交保证金而未交纳的，不得参加竞买。拍
卖成交后，买受人预交的保证金充抵价款，其他竞买人预交的保证金应当在三日内退
还；拍卖未成交的，保证金应当于三日内退还竞买人。”第二十二条第二款规定：“重新
拍卖的价款低于原拍卖价款造成的差价、费用损失及原拍卖中的佣金，由原买受人承
担。人民法院可以直接从其预交的保证金中扣除。扣除后保证金有剩余的，应当退还原
买受人；保证金数额不足的，可以责令原买受人补交；拒不补交的，强制执行。”在司
法委托拍卖活动中，应当遵循上述司法解释规定，正确贯彻竞买保证原则。《最高人民
241
拍卖法律教程
法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第十七条第一款、第二款规定：“保
证金数额由人民法院在起拍价的百分之五至百分之二十范围内确定。竞买人应当在参加
拍卖前以实名交纳保证金，未交纳的，不得参加竞买。申请执行人参加竞买的，可以
不交保证金；但债权数额小于保证金数额的按差额部分交纳。”第二十四条第一款规定：
“拍卖成交后买受人悔拍的，交纳的保证金不予退还，依次用于支付拍卖产生的费用损
失、弥补重新拍卖价款低于原拍卖价款的差价、冲抵本案被执行人的债务以及与拍卖财
产相关的被执行人的债务。”在网络司法拍卖活动中，应当遵循上述司法解释规定，正
确贯彻竞买保证原则。
(六)网络拍卖优先原则
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》(以下简称《网拍规
定》)第二条规定：“人民法院以拍卖方式处置财产的，应当采取网络司法拍卖方式，但
法律、行政法规和司法解释规定必须通过其他途径处置，或者不宜采用网络拍卖方式处
置的除外。”因此，人民法院执行财产拍卖一般情况下要采取网络方式，同时须遵守网
络拍卖的相关法律规定。由于网络拍卖的各项规定与传统的司法执行财产拍卖规定有很
多区别，对此尤其要注意。
过去，法院自行拍卖容易产生违法违纪问题，而且负担较重。由于网络司法拍卖
具有公开性、公平性、广泛性、持续性和便捷性，法院自行拍卖变得日益阳光化，主要
弊端得以消除。在这一背景下，为更加凸显司法为民、司法便民，全面落实《民事诉讼
法》第二百五十八条的规定，规范人民法院自行拍卖的行为，在总结司法实践经验的基
础上，明确规定网络司法拍卖的主体是人民法院，网络司法拍卖通过互联网以电子竞价
的形式开展。
为了最大限度地打消竞买人的怀疑，保障竞买人的知情权，方便社会监督，减少权
力寻租空间，《网拍规定》明确规定网络司法拍卖应当在互联网拍卖平台上向社会全程
公开，接受社会监督。这里强调公开的平台是互联网，而不是局域网等封闭网络；公开
的受众是全社会，而不仅是拍卖参与人；公开的阶段是从发布拍卖公告开始到拍卖结束
的全过程，而不仅是竞价阶段；公开的目的是接受社会监督，实现透明拍卖。同时，还
就如何公开拍卖信息、如何公开竞价过程等作具体规定。
《网拍规定》明确规定建立全国性网络服务提供者名单库供当事人选择。由于各地
法院对于《民事诉讼法》第二百五十八条规定“人民法院应当拍卖被查封、扣押的财
产”的理解不尽相同，实践中各自探索出了各种各样的网络司法拍卖模式，形成当前各
242
第十章 司法拍卖|
地法院司法拍卖工作中传统拍卖方式和网络拍卖方式并存、网络拍卖方式模式不一、拍
卖主体多样、拍卖规则混杂等一系列突出问题，亟须确立全国统一的网络司法拍卖规
范。对此，最高人民法院组成专门的评审委员会负责该项工作，而且每年引入第三方评
估机构对已纳入和新申请纳入名单库的网络服务提供者予以评审并公布结果，以便保证
司法拍卖工作稳定、有序、规范地开展。同时，考虑到当事人特别是债权人，对于财产
变现的积极性最高，遂将平台的选择权赋予了当事人，由申请执行人向执行法院申请执
行时在网络服务提供者名单库中选择，对某一具体执行标的实施司法拍卖；若申请执行
人没有选择或者多个申请执行人的选择不一致，则由执行法院确定。这样的规定可以更
好地尊重当事人在网络司法拍卖平台选择上的自主权，也可以充分发挥市场竞争的激励
作用，督促网络服务提供者通过提高服务水平赢得市场，而不是通过“公关活动”牟取
拍卖资格，可有效减少司法人员权力寻租的机会。
《网拍规定》明确网络司法拍卖的辅助工作可以委托社会机构或者组织承担，包括：
制作拍卖财产的文字说明及视频或者照片等资料；展示拍卖财产，接受咨询，引领查
看，封存样品等；拍卖财产的鉴定、检验、评估、审计、仓储、保管、运输等；其他可
以委托的拍卖辅助工作。社会机构或者组织承担网络司法拍卖辅助工作所支出的必要费
用由被执行人承担。实行委托拍卖机构现场拍卖时，拍卖公告、拍品展示、接受咨询等
工作由拍卖机构承担。实行网络司法拍卖后，上述工作由谁来承担成为新的问题。在先
前开展网络司法拍卖地区的一些网络司法拍卖中，出现了“零佣金”的现象，当事人的
成本负担明显降低。但必须注意的是，“零佣金”并不等于“零成本”，认为交易“零成
本”的观点是不符合经济规律的。在“零佣金”的背后，原来由受委托的拍卖机构承担
的展示、推介、咨询等拍卖辅助工作主要由法院来承担，费用也由法院来负担。考虑到
这部分工作属于服务性质的工作，工作量大，制作视频等工作还需要一定的设备及技
术，参照国务院办公厅关于政府可向社会购买服务的精神，《网拍规定》明确网络司法
拍卖的相关辅助工作可以委托社会机构或组织承担。这样既可以减轻法院的负担，同时
可以提高司法拍卖工作的效率和服务质量。因被执行人不自动履行生效法律文书确定的
义务而导致的费用，应当由被执行人承担。
《网拍规定》明确规定网络服务提供者不得在拍卖程序中设置阻碍适格竞买人报名、
参拍、竞价以及监视竞买人信息等后台操控功能。从事网络司法拍卖的机构和人员不得
竞买，并不得委托他人代为竞买与其行为相关的拍卖财产。
网络司法拍卖与现场拍卖不同，网络拍卖平台的后台控制系统难以公开展现，难
以接受社会监督，可能成为秘密操控拍卖的隐患，一旦出现漏洞，其危害比现场拍卖还
243
拍卖法律教程
要大。因此，《网拍规定》明确规定网络服务提供者可能存在的负面行为应当予以禁止。
在网络司法拍卖程序中，法院既是拍卖人，又是司法拍卖的监督者，为了防止“暗箱操
作”，必须加强对法院拍卖权力的监督。同时，由于网络服务提供者及从事评估、审计
等辅助工作的机构和人员也可能了解和掌握相关信息，也可能产生权力寻租空间，因而
执行法院、网络服务提供者、承担拍卖辅助工作的机构及其工作人员一并列入禁止参拍
范围。不过，如果只禁止相关工作人员而不禁止其近亲属，制度将会形同虚设，也会削
弱网络司法拍卖的公信力，故相关工作人员的近亲属也被明确列入禁止之列。
《网拍规定》明确网络司法拍卖不限制竞买人数量，允许一人竞拍。实践中对一人
竞拍历来存在无效说与有效说两种认识。无效说认为，一个竞买人不能展开竞价，也无
所谓最高应价者，只有两个或两个以上竞买人参与时，拍卖才可进行。有效说认为，竞
买人之间的竞争从拍卖公告发出即开始，只要遵循公开、公平原则，严格按照拍卖规定
程序完成拍卖公告发布、拍卖标的展示、拍卖的实施等，就达到了公开竞价的要求。竞
价体现为竞买人参与拍卖的整个过程，不仅限于现场竞价阶段，将拍卖理解为现场竞价
属于狭义理解，是对拍卖的误读。特别是互联网具有开放性、信息公开性、覆盖广、参
与度高等特点和优势，就网络司法拍卖而言，竞价在虚拟的网络平台上进行，存在海量
潜在竞买人，竞买人之间相互不见面，只需在终端上使用代码和密码即可进行竞价，竞
价结束前随时都可以参与拍卖，不存在现场拍卖中围标、串标和职业控场的可能。同
时，如一人竞拍的价格高于起拍价却认定无效，一方面有损司法拍卖的公信力，另一方
面流拍后第二次拍卖的起拍价降低，反而不利于财产变现和当事人的债权实现。因此，
《网拍规定》作出了上述规定。
《网拍规定》明确规定网络司法拍卖的竞价时间应当不少于二十四小时。由于传统
现场拍卖的潜在竞买人主要集中在拍卖场所附近，受到拍卖场所和时间的限制，而网络
司法拍卖不受时间、地域、场地、身份等方面的限制，潜在竞买人范围也得到了极大扩
展，一下扩展到了全国，甚至是全世界，只要有互联网覆盖的地方就可以参与。为了充
分地满足潜在竞买人的要求，《网拍规定》规定只要在拍卖竞价程序结束前，竞买人随
时可以报名参与、随时可以出价参拍。只是对委托他人参与竞拍的作了特别规定，要
求在竞价程序开始前应得到人民法院的确认后才能参与竞拍。由于网络拍卖的竞价时间
可以克服现场拍卖占用场地等条件束缚，保证竞买人充分竞价，竞价时间应当不少于
二十四小时，这样可以涵盖各种人群参与竞价的时段，无论白天晚上、上班下班都有关
注和参与拍卖的时间条件，更加有利于潜在竞买人参与，有助于提高拍卖的溢价率。
《网拍规定》明确撤销拍卖后不同主体可根据权利受损的不同原因而诉诸不同救济
244
第十章 | 司 法 拍 卖 |
途径。司法拍卖是执行程序中的一项强制措施，基于强制执行中的查封、扣押、冻结行
为已剥夺了财产所有权人的处分权，人民法院根据债权人的申请，运用国家公权力强制
处置债务人财产，使其履行法律文书所确定的义务。进行网络司法拍卖时，需要各方主
体参与，网络服务提供者的行为在一定意义上是协助人民法院的拍卖行为，应当在协助
的范围内履行职责。但基于各种原因，拍卖被撤销后，可能造成不同主体的损失。《网
拍规定》作出了指引性规定，根据不同的情形，相关权利主体既可以依法申请国家赔
偿，也可以另行提起诉讼，以充分行使权利，获取救济。
四 、 适 用 于 司 法 拍 卖 的 法 律 规 范
司法拍卖作为一种特殊、复杂的拍卖类型，在实践中必然会遇到各种各样的难题与
困惑。为了解决这些问题，必然要从现行法律、司法解释中寻求依据。目前，涉及司法
拍卖活动的法律规范主要有：
(一)《中华人民共和国民事诉讼法》
司法拍卖是民事执行中一种重要措施，作为程序法的《民事诉讼法》自然不能规避
这一司法活动。《民事诉讼法》第二百五十八条规定，财产被查封、扣押后，执行员应
当责令被执行人在指定期间履行法律文书确定的义务。被执行人逾期不履行的，人民法
院应当拍卖被查封、扣押的财产；不适于拍卖或者当事人双方同意不进行拍卖的，人民
法院可以委托有关单位变卖或者自行变卖。国家禁止自由买卖的物品，交有关单位按照
国家规定的价格收购。
该法的这一规定是现行体制下司法拍卖活动最直接的法律渊源。该条首先确认了司
法拍卖活动的合法性，为这一执行措施提供合法依据。其次，该条明确了人民法院在司
法拍卖活动中的法律地位。最后，该条规定也为司法拍卖制度的实行设置了一个前提条
件，即“财产被查封、扣押后，执行员应当责令被执行人在指定期间履行法律文书确定
的义务。被执行人逾期不履行的，人民法院应当拍卖被查封、扣押的财产”。
由此可见，《民事诉讼法》对司法拍卖制度起到了根本的作用。
(二)《最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行)》
《民事诉讼法》虽然对司法拍卖有了初步的规定，但是条文数量稀少、内容简略，
既难以在实践中作为司法机关的参照标准，也在一定程度上给了不法者在司法拍卖环节
245
拍卖法律教程
权力寻租的空间。为此，最高人民法院通过《最高人民法院关于人民法院执行工作若干
问题的规定(试行)》的司法解释，对司法拍卖制度的一些具体问题有所涉及，比如拍
卖前的评估工作和拍卖的费用问题等。虽然这些条文依旧简陋，但是该司法解释的发布
为后续理论研究和制度建设搭建了一个框架，令后续的法律条文制定得以有的放矢。
(三)《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》
最高人民法院通过了《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的
规定》，这是最高人民法院在总结各个地方人民法院司法实践经验的基础上起草并经多
次修改的司法解释。该司法解释自2005 年施行以来，在较长的一段时间里成为涉及司
法拍卖工作的最为系统和详细的规定，已经成为人民法院委托拍卖机构开展司法拍卖活
动的重要法律依据。2020 年修正的《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变
卖财产的规定》全文共三十三条，主要内容涉及拍卖优先原则、拍卖财产的评估、拍卖
机构的确定、拍卖保留价的确定、保证金的预交、拍卖的限度与合并拍卖、拍卖流拍后
的处理与再行拍卖、拍卖财产权转移的时间、拍卖价款和标的物的交付等重要内容。此
外，该司法解释还规定了无益拍卖的禁止、拍卖财产的现状调查、拍卖公告、拍卖程序
中优先购买权的保护、拍卖委托的撤回、拍卖程序的停止、拍卖财产上原有权利负担的
处理、拍卖机构收取的佣金比例等一系列问题。
最高人民法院根据执行部门的建议，对《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍
卖、变卖财产的规定》中的保留价规定进行了修改，拍卖财产经过评估的，评估价即第
一次拍卖的保留价；未作评估的，保留价由人民法院参照市价确定，并应当征询有关当
事人的意见。这样的规定，减少了保留价制定中滋生腐败的可能性。
最后，加大了监督力度。该司法解释为了增加选择机构的透明度和公开性，预防委
托拍卖工作中的“暗箱操作”，明确通知各方当事人于拍卖日到场，充分保障其知情权。
(四)《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖和变卖工作的若干规定》
2009 年，最高人民法院通过了《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖和变
卖工作的若干规定》。该司法解释条文并不繁复，共计十六条，最大的意义在于其通
过明确评估工作的诸多环节、保证当事人知情权等途径，最终强化了对委托评估工作
的监督。评估工作直接决定了保留价的确定，对当事人利益影响甚大，该司法解释有
力地保障了被执行人和债权人的合法权益。该司法解释是处理司法拍卖工作中评估程序
的重要依据。
246
第十章| 司法拍卖|
(五)《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖工作的若干规定》
随着我国经济发展水平的大大提高，各种经济纠纷层出不穷，司法拍卖活动的数
量也逐年提升，一些问题也逐渐暴露出来，特别是有关评估和拍卖机构的选择等环节极
易滋生司法腐败。针对这些弊端，为了保护当事人的合法权益不受侵害，最高人民法院
发布了《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖工作的若干规定》。该司法解释对
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》起到了补充和完善的
作用。
首先，明文规定管理、协调司法委托评估、拍卖工作的是人民法院司法辅助部门
(第一条)。在此之前，各地人民法院执行司法拍卖时，由于规定不够统一，往往各行其
是，任用本单位不同部门来操作。这样的做法使得权责不明，不仅拉低了司法拍卖工作
的效率，还给了同单位其他强势部门干预司法拍卖工作的余地。明确规定人民法院司法
辅助部门是负责司法拍卖的主体，有利于对人民法院的委托拍卖工作进行统一规范，减
少了其他不良因素的干扰。
其次，人民法院不再编制委托评估、拍卖机构名册(第二条)，同时采用随机方式
确定评估、拍卖机构(第三条)。原先人民法院明确了名册制度，并且允许当事人协商
确定拍卖机构的规定。孰料前者容易导致“暗箱操作”及滋生腐败，后者也给中介机构
和人民法院工作人员留下了串通操作的空间。针对这些情况，该司法解释作了调整，以
期收到良好效果。
这些规定对于规范司法拍卖的发展有着积极的影响。
(六)《最高人民法院关于实施最高人民法院〈关于人民法院委托评估、拍卖工作的
若干规定〉有关问题的通知》
《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖工作的若干规定》施行后，的确发挥
了良好的作用，但再细致的规定也会存在不甚明晰之处。为此，最高人民法院针对其中
的一些典型疏漏作出规范。该通知主要有九条，重点涉及的依然是拍卖机构的资质问题
和拍卖特殊标的的附加条件以及督促信息公开。这些解释的宗旨依然是使司法拍卖工作
规范化。
(七)《最高人民法院关于人民法院确定财产处置参考价若干问题的规定》
该规定对确定财产处置参考价进行了明确表述，人民法院确定财产处置参考价，可
247
拍卖法律教程
以采取当事人议价、定向询价、网络询价、委托评估等方式。该规定将委托评估作为最
后的选项，目的是让财产处置的价值最大化，并尊重双方当事人的意见。防止财产处置
通过单一的评估后降价处置，这样既不利于财产处置的价值最大化原则，也不利于债务
的消化。如确定财产处置参考价是通过委托评估确定的，人民法院应当通知双方当事人
在指定期限内从名单分库中协商确定三家评估机构以及顺序；双方当事人在指定期限内
协商不成或者一方当事人下落不明的，采取摇号方式在名单分库或者财产所在地的名单
子库中随机确定三家评估机构以及顺序。双方当事人一致要求在同一名单子库中随机确
定的，人民法院应当准许。同时，该规定对委托评估的程序进行了优化，不仅更加体现
了双方当事人的权利，也更加公开、公平、公正，防止了人民法院的“暗箱操作”。
(八)《最高人民法院关于加强和规范人民法院网络司法拍卖工作的意见》
网络的快速发展在一定程度上弥补了空间的不足，在为司法拍卖工作带来挑战的同
时也提供了机遇。在党中央大力推行“互联网+”的战略思维之际，《最高人民法院关
于加强和规范人民法院网络司法拍卖工作的意见》正是这一背景下的产物。
该意见共有六条。首先，开宗明义地表明了其对网络司法拍卖持开放性的态度，如
第一条规定，各级人民法院要高度重视网络司法拍卖工作。网络司法拍卖工作是人民法
院依照法律规定，在互联网平台上公开拍卖诉讼资产的司法行为，是执行工作的重要组
成部分。但接下来，该意见并没有对网络司法拍卖持盲目乐观态度，而是以司法机关
所秉持的严谨态度，提出在充分利用网络拍卖快速、迅捷的便利同时，还要坚持过程透
明，公开司法拍卖信息，完善、规范委托拍卖和人民法院自主拍卖行为，注意加强监督
监察，确保司法廉洁。
网络使得参与拍卖的便利性提高，削弱了竞买人与拍卖标的的空间联系，增加了竞
买人的数量，但也增添了司法拍卖工作的复杂性。在没有足够多实践经验作为积淀的情
况下，最高人民法院本着“宜粗不宜细”的精神发布该意见是更为稳妥的处理方式。
(九)《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》
该规定的出台首先明确了人民法院以拍卖方式处置财产的，应当采取网络司法拍卖
方式，但法律、行政法规和司法解释规定必须通过其他途径处置，或者不宜采用网络拍
卖方式处置的除外。相比《最高人民法院关于加强和规范人民法院网络司法拍卖工作的
意见》的内容，该规定规定了拍卖在网络司法拍卖平台进行，拍卖辅助工作委托社会机
构或者组织承担。但该规定明确以网络拍卖的方式也具有先进性及现实性，一方面使拍
248
第十章| 司法拍卖|
卖更加公开透明，另一方面大大提高了竞买人参与的广度，进而使拍卖标的成交的概率
大大增加。而且该规定对人民法院司法拍卖的各个方面进行了系统、全面的规定，是人
民法院网络司法拍卖的主要法律依据。
(十)《最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的
规定》
2001年，《最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的
规定》施行。传统的拍卖标的通常是有形物，但是随着经济纠纷的增加，争议标的为股
权的情况愈加常见。如何处理涉及的司法拍卖活动，就成为各级人民法院必须面对的难
题。有鉴于此，最高人民法院通过了该规定。这一规定的意义不仅在于解决拍卖标的为
股权时的诸多难题，更成为人民法院强制拍卖特殊财产的主要法律依据，也为日后制定
有关特殊财产的司法解释提供了可以遵循的思路。
第二节 司法拍卖的程序
司法拍卖牵涉的相关利益方众多，具体执行情况复杂，涉及的纠纷金额也难谓小
额。如果没有固定统一的程序，难以保证拍卖活动的有序进行，不免给权力寻租者留下
操作空间，损害债权人或被执行人利益，最终损害司法拍卖制度的公信力。
一、司法拍卖的正常程序
司法拍卖分为两种方式：一种为法院自主开展的网络司法拍卖；另一种为司法委托拍卖。
我国司法拍卖的操作程序如下。
(一)确定拟拍卖标的的财产处置参考价
人民法院首先应当确定拟拍卖标的的财产处置参考价。人民法院确定财产处置参考
价，可以采取当事人议价、定向询价、网络询价、委托评估等方式。确定财产处置参考
价的步骤是对拍卖财产真实价值的衡量，将决定保留价等拍卖关键事项。不严谨地确定
财产处置参考价会严重损害债权人和被执行人的利益，因此应当谨慎对待。
249
拍卖法律教程
确定拍卖标的的财产处置参考价工作应当严格遵守《最高人民法院关于人民法院确
定财产处置参考价若干问题的规定》。
第一，人民法院确定财产处置参考价，可以采取当事人议价、定向询价、网络询
价、委托评估等方式。
第二，当事人议价不能或者不成，且财产有计税基准价、政府定价或者政府指导价
的，人民法院应当向确定参考价时财产所在地的有关机构进行定向询价。双方当事人一
致要求直接进行定向询价，且财产有计税基准价、政府定价或者政府指导价的，人民法
院应当准许。
第三，定向询价不能或者不成，财产无须由专业人员现场勘验或者鉴定，且具备网
络询价条件的，人民法院应当通过司法网络询价平台进行网络询价；双方当事人一致要
求或者同意直接进行网络询价，财产无须由专业人员现场勘验或者鉴定，且具备网络询
价条件的，人民法院应当准许。
第四，法律、行政法规规定必须委托评估、双方当事人要求委托评估或者网络询价
不能或不成的，人民法院应当委托评估机构进行评估。
(二)确定拍卖方式
1. 网络司法拍卖
2017 年 1 月正式施行的《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规
定》，明确了人民法院以拍卖方式处置财产的，应当采取网络司法拍卖方式，但法律、
行政法规和司法解释规定必须通过其他途径处置，或者不宜采用网络拍卖方式处置的除
外。因此，人民法院执行财产拍卖优先采取网络司法拍卖的方式。
网络司法拍卖应当在互联网拍卖平台上向社会全程公开，接受社会监督。最高人民
法院已经建立起符合条件的全国性网络服务提供者名单库，网络服务提供者由申请执行
人从名单库中选择；未选择或者多个申请执行人的选择不一致的，由人民法院指定。实
施网络司法拍卖的，人民法院可以将具体实施的拍卖辅助工作委托社会机构或者组织承
担，因此，拍卖机构可以作为网络司法拍卖辅助机构参与其中。
2. 司法委托拍卖
确定拍卖标的的财产处置参考价后，因财产本身性质原因不宜通过网络司法拍卖方
式处置的，考虑到拍卖工作的专业性，人民法院会委托拍卖机构主持拍卖活动。如何选
择专业的拍卖机构关系到拍卖工作能否顺利完成。2020 年修正的《最高人民法院关于
人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》第三条规定：“人民法院拍卖被执行人财
250
第 十 章| 司法拍卖
产，应当委托具有相应资质的拍卖机构进行，并对拍卖机构的拍卖进行监督，但法律、
司法解释另有规定的除外。”《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖工作的若干规
定》规定，取得政府管理部门行政许可并达到一定资质等级的评估、拍卖机构，可以自
愿报名参加人民法院委托的评估、拍卖活动。人民法院不再编制委托评估、拍卖机构名
册。人民法院采用随机方式确定评估、拍卖机构。高级人民法院或者中级人民法院可以
根据本地实际情况统一实施对外委托。这种方式能减少人为干涉因素，最大限度地保证
选择结果的公平。《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖和变卖工作的若干规定》
规定人民法院选择拍卖机构，应当通知审判、执行人员到场，视情况可邀请社会有关人
员到场监督，还应当提前通知各方当事人到场，当事人不到场的，人民法院可将选择机
构的情况，以书面形式送达当事人。拍卖机构选定后，人民法院应当向选定的机构出具
委托书，委托书中应当载明本次委托的要求和工作完成的期限等事项。通过这一系列做
法，确定拍卖机构的过程得到有力监督。
( 三 ) 确 定 拍 卖 保 留 价
大多数拍卖活动都会规定保留价，这是出于维护委托人利益的考虑。如果最终成交
价格达不到保留价，就意味着没有达到委托人的价位底线，显然是不符合委托人真实意
愿的，故不承认拍卖成交。在司法拍卖中同样存在着保留价。如果没有保留价的存在，
首先就不利于债权人和被执行人的利益。拍卖可能以远远低于真实价值的价格成交，不
利于清偿债权人债务；其次，没有了保留价的约束，难保不出现某些司法工作人员串通
不法拍卖机构恶意压低成交价格以牟取不正当利益的情况；最后，如果不规定保留价，
将使得之前的确定财产处置参考价失去意义，因为确定财产处置参考价最重要的目的就
在于确定标的物的价值，没有保留价无异于釜底抽薪，确定财产处置参考价也就失去了
存在的必要性。
1. 网络司法拍卖中确定的拍卖保留价
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》明确规定，网络司法
拍卖应当确定保留价，拍卖保留价即起拍价。起拍价由人民法院参照评估价确定；未作
评估的，参照市价确定，并征询当事人意见。起拍价不得低于评估价或者市价的百分之
七十。网络司法拍卖竞价期间无人出价的，本次拍卖流拍。流拍后再次拍卖的起拍价降
价幅度不得超过前次起拍价的百分之二十。
2. 司法委托拍卖中确定的拍卖保留价
《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖和变卖工作的若干规定》明确拍卖财
251
拍卖法律教程
产经过评估的，评估价即第一次拍卖的保留价；未作评估的，保留价由人民法院参照市
价确定，并应当征询有关当事人的意见。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》明确规定拍卖应
当确定保留价。拍卖财产经过评估的，评估价即第一次拍卖的保留价；未作评估的，保
留价由人民法院参照市价确定，并应当征询有关当事人的意见。如果出现流拍，再行拍
卖时，可以酌情降低保留价，但每次降低的数额不得超过前次保留价的百分之二十。
(四)发布拍卖公告与展示标的
在拍卖活动正式举行前，需要发布拍卖公告，这是为了吸引尽可能多的竞买人参
与，以使成交价格得到提高，充分保障债权人的债权得以清偿。还应当给竞买人充足的
机会检查拍卖标的。在发布拍卖公告时要根据不同标的，对公告期限、发布媒体、标的
展示、竞买条件、竞买保证金、标的现状、税费承担、标的移交等进行区分。
1. 网络司法拍卖中发布拍卖公告与展示标的
网络司法拍卖应当先期公告，拍卖公告除通过法定途径发布外，还应同时在网络司
法拍卖平台发布。拍卖动产的，应当在拍卖十五日前公告；拍卖不动产或者其他财产权
的，应当在拍卖三十日前公告。拍卖公告应当包括拍卖财产、价格、保证金、竞买人条
件、拍卖财产已知瑕疵、相关权利义务、法律责任、拍卖时间、网络平台和拍卖法院等
信息。
在网络司法拍卖中发布拍卖公告和展示标的应当严格遵守《最高人民法院关于人民
法院网络司法拍卖若干问题的规定》。第十三条规定，实施网络司法拍卖的，人民法院
应当在拍卖公告发布当日通过网络司法拍卖平台公示下列信息：(1 ) 拍 卖 公 告 ； (2 ) 执
行所依据的法律文书，但法律规定不得公开的除外；(3 )评估报告副本，或者未经评估
的定价依据；(4 )拍卖时间、起拍价以及竞价规则；(5 )拍卖财产权属、占有使用、附
随义务等现状的文字说明、视频或者照片等；(6 )优先购买权主体以及权利性质；(7)
通知或者无法通知当事人、已知优先购买权人的情况；(8 )拍卖保证金、拍卖款项支
付方式和账户；(9 )拍卖财产产权转移可能产生的税费及承担方式；(10 )执行法院名
称，联系、监督方式等；(11)其他应当公示的信息。第十四条规定，实施网络司法拍
卖的，人民法院应当在拍卖公告发布当日通过网络司法拍卖平台对下列事项予以特别提
示 ： (1 )竞买人应当具备完全民事行为能力，法律、行政法规和司法解释对买受人资格
或者条件有特殊规定的，竞买人应当具备规定的资格或者条件；(2 )委托他人代为竞买
的，应当在竞价程序开始前经人民法院确认，并通知网络服务提供者；(3 )拍卖财产已
252
第十章| 司法拍卖|
知瑕疵和权利负担；(4 )拍卖财产以实物现状为准，竞买人可以申请实地看样；(5 ) 竞
买人决定参与竞买的，视为对拍卖财产完全了解，并接受拍卖财产一切已知和未知瑕
疵；(6 )载明买受人真实身份的拍卖成交确认书在网络司法拍卖平台上公示；(7 ) 买 受
人悔拍后保证金不予退还。第十五条规定，被执行人应当提供拍卖财产品质的有关资料
和说明。人民法院已按本规定第十三条、第十四条的要求予以公示和特别提示，且在拍
卖公告中声明不能保证拍卖财产真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任。
2. 司法委托拍卖中发布拍卖公告与展示标的
在司法委托拍卖中，拍卖动产的，应当在拍卖七日前公告；拍卖不动产或者其他
财产权的，应当在拍卖十五日前公告。拍卖公告的范围及媒体选择由当事人双方协商确
定；协商不成的，由人民法院确定。拍卖财产具有专业属性的，应当同时在专业性报纸
上进行公告。当事人申请在其他新闻媒体上公告或者要求扩大公告范围的，人民法院应
当准许，但该部分的公告费用由其自行承担。最高人民法院的司法解释中对拍卖标的的
展示问题没有作出明确规定，但是根据《拍卖法》的规定，在拍卖前展示拍卖标的是拍
卖人的法定义务，而且拍卖标的的展示时间不得少于两日。在委托拍卖机构拍卖时，执
行人员应当对拍卖财产的权属状况、占有使用情况等进行必要的调查，制作拍卖财产现
状的调查笔录或者收集其他相关资料。在标的展示期间或拍卖前，人民法院或者拍卖机
构应当如实、全面地向意向竞买人、竞买人说明拍卖标的的现状。在某些具体细节上，
最高人民法院的司法解释与《拍卖法》的规定有所差异，处理这些问题时应当以司法解
释的规定为准。
在司法委托拍卖活动中发布拍卖公告与展示标的，应当严格遵守以下规定：
(1 )《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》
第八条规定，拍卖应当先期公告。拍卖动产的，应当在拍卖七日前公告；拍卖不动
产或者其他财产权的，应当在拍卖十五日前公告。
第九条规定，拍卖公告的范围及媒体由当事人双方协商确定；协商不成的，由人民
法院确定。拍卖财产具有专业属性的，应当同时在专业性报纸上进行公告。当事人申请
在其他新闻媒体上公告或者要求扩大公告范围的，应当准许，但该部分的公告费用由其
自行承担。
(2 )《最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖工作的若干规定》
第五条规定，受委托的拍卖机构应通过管理部门的信息平台发布拍卖信息，公示评
估、拍卖结果。
253
拍卖法律教程
(五)拍卖前期准备工作
在具体拍卖开始前，依然需要做一些前期工作，内容主要包括两个方面：登记竞买
人信息和收取保证金。只有进行了登记的竞买人才有参与竞买的资格。对于某些特殊标
的，法律、行政法规还对竞买人的资格作了特殊规定。收取保证金主要是为了防止某些
竞买人在故意出高价应买后不交纳价款，扰乱和妨碍拍卖的顺利进行，同时确保重新拍
卖时所增加的费用以及重新拍卖与原拍卖的差价损失能够从保证金中及时扣除。
《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》对保证金的交纳
问题作了专门的规定，在拍卖不动产、其他财产权或者价值较高的动产时，要求竞买人
在拍卖前应当向人民法院交纳保证金。但是也有例外：一是拍卖价值较低的动产，竞买
人可不预交保证金；二是拍卖任何财产，申请执行人参加竞买的，可不预交保证金。应
当预交保证金而未交纳的，不得参加竞买。拍卖成交后，买受人预交的保证金充抵价款。
1. 网络司法拍卖的保证金
根据《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》，保证金数额由
人民法院在起拍价的百分之五至百分之二十范围内确定。竞买人应当在参加拍卖前以实
名交纳保证金，未交纳的，不得参加竞买。申请执行人参加竞买的，可以不交保证金；
但债权数额小于保证金数额的按差额部分交纳。交纳保证金，竞买人可以向人民法院指
定的账户交纳，也可以由网络服务提供者在其提供的支付系统中对竞买人的相应款项予
以冻结。
竞买人在拍卖竞价程序结束前交纳保证金经人民法院或者网络服务提供者确认后，
取得竞买资格。网络服务提供者应当向取得资格的竞买人赋予竞买代码、参拍密码；竞
买人以该代码参与竞买。网络司法拍卖竞价程序结束前，人民法院及网络服务提供者对
竞买人以及其他能够确认竞买人真实身份的信息、密码等，应当予以保密。
拍卖成交后，买受人交纳的保证金可以充抵价款；其他竞买人交纳的保证金应当在
竞价程序结束后二十四小时内退还或者解冻。拍卖未成交的，竞买人交纳的保证金应当
在竞价程序结束后二十四小时内退还或者解冻。拍卖成交后买受人悔拍的，交纳的保证
金不予退还，依次用于支付拍卖产生的费用损失、弥补重新拍卖价款低于原拍卖价款的
差价、充抵本案被执行人的债务以及与拍卖财产相关的被执行人的债务。悔拍后重新拍
卖的，原买受人不得参加竞买。
2. 司法委托拍卖的保证金
根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》，拍卖不
254
第十章 | 司 法 拍 卖 |
动产、其他财产权或者价值较高的动产的，竞买人应当于拍卖前向人民法院预交保
证金。申请执行人参加竞买的，可以不预交保证金。保证金的数额由人民法院确定，
但不得低于评估价或者市价的百分之五。应当预交保证金而未交纳的，不得参加
竞买。
拍卖成交后，买受人预交的保证金充抵价款，其他竞买人预交的保证金应当在三日
内退还；拍卖未成交的，保证金应当于三日内退还竞买人。拍卖成交或者以流拍的财产
抵债后，买受人逾期未支付价款或者承受人逾期未补交差价而使拍卖、抵债的目的难以
实现的，人民法院可以裁定重新拍卖。重新拍卖时，原买受人不得参加竞买。重新拍卖
的价款低于原拍卖价款造成的差价、费用损失及原拍卖中的佣金，由原买受人承担。人
民法院可以直接从其预交的保证金中扣除。扣除后保证金有剩余的，应当退还原买受
人；保证金数额不足的，可以责令原买受人补交；拒不补交的，强制执行。
( 六 ) 举 行 拍 卖
人民法院应当在拍卖前以书面或者其他能够确认收悉的适当方式，通知当事人和已
知的优先购买权人。优先购买权人经通知未到场或未参加竞买的，视为放弃优先购买权。
1. 网络司法拍卖的举行
根据《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》，网络司法拍卖
从起拍价开始以递增出价方式竞价，增价幅度由人民法院确定。竞买人以低于起拍价出
价的无效。网络司法拍卖的竞价时间应当不少于二十四小时。竞价程序结束前五分钟内
无人出价的，最后出价即成交价；有出价的，竞价时间自该出价时点顺延五分钟。竞买
人的出价时间以进入网络司法拍卖平台服务系统的时间为准。竞买代码及其出价信息应
当在网络竞买页面实时显示，并储存、显示竞价全程。优先购买权人参与竞买的，可以
与其他竞买人以相同的价格出价，没有更高出价的，拍卖财产由优先购买权人竞得。
顺序不同的优先购买权人以相同价格出价的，拍卖财产由顺序在先的优先购买权人竞
得。顺序相同的优先购买权人以相同价格出价的，拍卖财产由出价在先的优先购买权
人竞得。
网络司法拍卖竞价期间无人出价的，本次拍卖流拍。流拍后应当在三十日内在同一
网络司法拍卖平台再次拍卖。拍卖动产的应当在拍卖七日前公告；拍卖不动产或者其他
财产权的应当在拍卖十五日前公告。再次拍卖的起拍价降价幅度不得超过前次起拍价的
百分之二十。再次拍卖流拍的，可以依法在同一网络司法拍卖平台变卖。
起拍价及其降价幅度、竞价增价幅度、保证金数额和优先购买权人竞买资格及其顺
255
拍卖法律教程
序等事项，应当由人民法院依法组成合议庭评议确定。
2. 司法委托拍卖的举行
根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》，法律、行
政法规对买受人的资格或者条件有特殊规定的，竞买人应当具备规定的资格或者条件。
申请执行人、被执行人可以参加竞买。拍卖过程中，有最高应价时，优先购买权人可以
表示以该最高价买受，如无更高应价，则拍归优先购买权人；如有更高应价，而优先购
买权人不作表示的，则拍归该应价最高的竞买人。顺序相同的多个优先购买权人同时表
示买受的，以抽签方式决定买受人。拍卖多项财产时，其中部分财产卖得的价款足以清
偿债务和支付被执行人应当负担的费用的，对剩余的财产应当停止拍卖，但被执行人同
意全部拍卖的除外。拍卖的多项财产在使用上不可分，或者分别拍卖可能严重减损其价
值的，应当合并拍卖。
(七)价款交付与标的移交
对拍卖成交的，人民法院应依法进行审查，如果发现拍卖机构与竞买人或者竞买人
之间恶意串通，并给他人造成损害的，应当依法裁定拍卖无效；若审查未发现上述无效
情形，则应裁定确认拍卖成交。
1. 网络司法拍卖成交后的价款交付与标的移交
拍卖成交后，买受人应当在拍卖公告确定的期限内将剩余价款交付人民法院指定账
户。拍卖成交后二十四小时内，网络服务提供者应当将冻结的买受人交纳的保证金划入
人民法院指定账户。
2. 司法委托拍卖成交或以流拍的财产抵债时的价款交付与标的移交
拍卖成交或者以流拍的财产抵债的，人民法院应当作出裁定，并于价款或者需要补
交的差价全额交付后十日内，送达买受人或者承受人。拍卖成交后，买受人应当在拍卖
公告确定的期限或者人民法院指定的期限内将价款交付人民法院或者汇入人民法院指定
的账户。
不动产、动产或者其他财产权拍卖成交或者抵债后，该不动产、动产的所有权、其
他财产权自拍卖成交或者抵债裁定送达买受人或者承受人时起转移。人民法院裁定拍卖
成交或者以流拍的财产抵债后，除有依法不能移交的情形外，应当于裁定送达后十五日
内，将拍卖的财产移交买受人或者承受人。被执行人或者第三人占有拍卖财产应当移交
而拒不移交的，强制执行。
256
第十章| 司法拍卖|
二、司法拍卖中特殊情况的处理
(一)拍卖中止与终止
司法拍卖的过程中会出现种种意料不到的突发情况，这些情况的发生，或许使得拍
卖难以为继而只应先予以暂停，或许令拍卖没有继续下去的必要因此只得终止。最高人
民法院考虑到了这些可能的情况，也在司法解释中予以详尽的规定。
人民法院委托拍卖后，遇有依法应当暂缓执行或者中止执行情形的，应当决定暂缓
执行或者裁定中止执行，并及时通知拍卖机构和当事人。拍卖机构收到通知后，应当立
即暂缓拍卖或者中止拍卖，并通知竞买人。暂缓执行期限届满或者中止执行的事由消失
后，需要继续拍卖的，人民法院应当依法通知恢复拍卖。
1. 网络司法拍卖的中止与终止
网络司法拍卖竞价程序中，有依法应当暂缓、中止执行等情形的，人民法院应当
决定暂缓或者裁定中止拍卖；人民法院可以自行或者通知网络服务提供者停止拍卖。
网络服务提供者发现系统故障、安全隐患等紧急情况的，可以先行暂缓拍卖，并立即
报告人民法院。暂缓或者中止拍卖的，应当及时在网络司法拍卖平台公告原因。暂缓
拍卖期限届满或者中止拍卖的事由消失后，需要继续拍卖的，应当在五日内恢复
拍卖。
当事人、利害关系人提出异议请求撤销网络司法拍卖，符合下列情形之一的，人
民法院应当支持：(1 )由于拍卖财产的文字说明、视频或者照片展示以及瑕疵说明严
重失实，致使买受人产生重大误解，购买目的无法实现的，但拍卖时的技术水平不能
发现或者已经就相关瑕疵以及责任承担予以公示说明的除外；(2 )系统故障、病毒入
侵、黑客攻击、数据错误等原因致使拍卖结果错误，严重损害当事人或者其他竞买人
利益的；(3 )竞买人之间、竞买人与网络司法拍卖服务提供者之间恶意串通，损害当
事人或者其他竞买人利益的；(4 )买受人不具备法律、行政法规和司法解释规定的
竞买资格的；(5 )违法限制竞买人参加竞买或者对享有同等权利的竞买人规定不同
竞买条件的；(6 )其他严重违反网络司法拍卖程序且损害当事人或者竞买人利益的
情形。
网络司法拍卖被人民法院撤销，当事人、利害关系人、案外人认为人民法院的拍卖
行为违法致使其合法权益遭受损害的，可以依法申请国家赔偿；认为其他主体的行为违
法致使其合法权益遭受损害的，可以另行提起诉讼。当事人、利害关系人认为网络司法
257
拍卖法律教程
拍卖行为违法侵害其合法权益的，可以提出执行异议。异议、复议期间，人民法院可以
决定暂缓或者裁定中止拍卖。案外人对网络司法拍卖的标的提出异议的，人民法院应当
依据《民事诉讼法》第二百三十八条及相关司法解释的规定处理，并决定暂缓或者裁定
中止拍卖。
2. 司法委托拍卖的中止与终止
在拍卖开始前，有下列情形之一的，人民法院应当撤回拍卖委托：(1 )据以执行的
生效法律文书被撤销的；(2 )申请执行人及其他执行债权人撤回执行申请的；(3 )被执
行人全部履行了法律文书确定的金钱债务的；(4 )当事人达成了执行和解协议，不需要
拍卖财产的；(5 )案外人对拍卖财产提出确有理由的异议的；(6 )拍卖机构与竞买人恶
意串通的；(7 )其他应当撤回拍卖委托的情形。人民法院委托拍卖后，遇有依法应当暂
缓执行或者中止执行的情形的，应当决定暂缓执行或者裁定中止执行，并及时通知拍卖
机构和当事人。拍卖机构收到通知后，应当立即停止拍卖，并通知竞买人。暂缓执行期
限届满或者中止执行的事由消失后，需要继续拍卖的，人民法院应当在十五日内通知拍
卖机构恢复拍卖。被执行人在拍卖日之前向人民法院提交足额金钱清偿债务，要求停止
拍卖的，人民法院应当准许，但被执行人应当负担因拍卖支出的必要费用。
(二)优先购买权的行使
优先购买权作为民商法上当事人的一种法定权利，在司法拍卖中应当得到保护。享
有优先购买权的主体主要包括财产共有人、房屋承租人、有限责任公司股东等。
人民法院应当在拍卖前以书面或者其他能够确认收悉的适当方式，通知当事人和已
知的担保物权人、优先购买权人或者其他优先权人。由于优先购买权人须以竞买人身份
行使优先购买权，所以拍卖通知中要载明拍卖的时间、地点、拍卖原因、拍卖保证金数
额、交纳拍卖款的期限等内容，以便于优先购买权人决定是否参与竞买。对于人民法院
尚未知悉的优先购买权人，人民法院应当在拍卖公告中一并告知优先购买权人参与竞买
的权利，以及不登记竞买将丧失其优先购买权的法律后果。
1. 网络司法拍卖中优先购买权的行使
网络司法拍卖的事项应当在拍卖公告发布三日前以书面或者其他能够确认收悉的合
理方式，通知当事人、已知优先购买权人。权利人书面明确放弃权利的，可以不通知。
无法通知的，应当在网络司法拍卖平台公示并说明无法通知的理由，公示满五日视为已
经通知。优先购买权人经通知未参与竞买的，视为放弃优先购买权。优先购买权人经人
民法院确认后，取得优先竞买资格以及优先竞买代码、参拍密码，并以优先竞买代码参
258
第 十 章| 司法拍卖|
与竞买；未经确认的，不得以优先购买权人身份参与竞买。顺序不同的优先购买权人申
请参与竞买的，人民法院应当确认其顺序，赋予不同顺序的优先竞买代码。
优先购买权人参与竞买的，可以与其他竞买人以相同的价格出价，没有更高出价
的，拍卖财产由优先购买权人竞得。顺序不同的优先购买权人以相同价格出价的，拍卖
财产由顺序在先的优先购买权人竞得。顺序相同的优先购买权人以相同价格出价的，拍
卖财产由出价在先的优先购买权人竞得。
2. 司法委托拍卖中优先购买权的行使
人民法院应当在拍卖五日前以书面或者其他能够确认收悉的适当方式，通知当事人
和已知的担保物权人、优先购买权人或者其他优先权人于拍卖日到场。优先购买权人经
通知未到场的，视为放弃优先购买权。拍卖过程中，有最高应价时，优先购买权人可以
表示以该最高价买受，如无更高应价，则拍归优先购买权人；如有更高应价，而优先购
买权人不作表示的，则拍归该应价最高的竞买人。顺序相同的多个优先购买权人同时表
示买受的，以抽签方式决定买受人。
第三节 司法委托拍卖的法律效果
拍卖成交后会产生对申请执行人、被执行人、买受人等多方当事人的一系列法律效果。
一、拍卖标的物的所有权发生转移
1. 网络司法拍卖成交后的拍卖标的物所有权转移
网络司法拍卖成交的，由网络司法拍卖平台以买受人的真实身份自动生成确认书并
公示。拍卖财产所有权自拍卖成交裁定送达买受人时转移。
2. 司法委托拍卖成交或抵债后拍卖标的物所有权转移
不动产、动产或者其他财产权拍卖成交或者抵债后，该不动产、动产的所有权、其
他财产权自拍卖成交或者抵债裁定送达买受人或者承受人时起转移。人民法院裁定拍卖
成交或者以流拍的财产抵债后，除有依法不能移交的情形外，应当于裁定送达后十五日
内，将拍卖的财产移交买受人或者承受人。被执行人或者第三人占有拍卖财产应当移交
而拒不移交的，强制执行。
259 |
拍卖法律教程
二、拍卖标的物上其他权利的除去与保留
拍卖财产上原有的担保物权及其他优先受偿权，因拍卖而消灭，拍卖所得价款，应
当优先清偿担保物权人及其他优先受偿权人的债权，但当事人另有约定的除外。
拍卖财产上原有的租赁权及其他用益物权，不因拍卖而消灭，但该权利继续存在于
拍卖财产上，对在先的担保物权或者其他优先受偿权的实现有影响的，人民法院应当依
法将其除去后进行拍卖。网络司法拍卖对优先受偿权没有明确规定，应参照司法委托拍
卖的相关法律规定。
1. 网络司法拍卖中标的物上其他权利的除去与保留
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》明确，人民法院通过
互联网平台以变卖方式处置财产的，参照本规定执行。执行程序中委托拍卖机构通过互
联网平台实施网络拍卖的，参照本规定执行。本规定对网络司法拍卖行为没有规定的，
适用其他有关司法拍卖的规定。
2. 司法委托拍卖中标的物上其他权利的除去与保留
拍卖财产上原有的担保物权及其他优先受偿权，因拍卖而消灭，拍卖所得价款应当
优先清偿担保物权人及其他优先受偿权人的债权，但当事人另有约定的除外。拍卖财产
上原有的租赁权及其他用益物权，不因拍卖而消灭，但该权利继续存在于拍卖财产上，
对在先的担保物权或者其他优先受偿权的实现有影响的，人民法院应当依法将其除去后
进行拍卖。
三、买受人应当交付成交价款
拍卖成交后，买受人应当依法在规定的期限或者人民法院指定的期限内将价款交付
人民法院或者汇入人民法院指定的账户。
1. 网络司法拍卖中的成交价款交付
拍卖成交后，买受人交纳的保证金可以充抵价款；其他竞买人交纳的保证金应当在
竞价程序结束后二十四小时内退还或者解冻。拍卖未成交的，竞买人交纳的保证金应当
在竞价程序结束后二十四小时内退还或者解冻。拍卖成交后，买受人应当在拍卖公告确
定的期限内将剩余价款交付人民法院指定账户。拍卖成交后二十四小时内，网络服务提
供者应当将冻结的买受人交纳的保证金划入人民法院指定账户。
260
第 十 章| 司法拍卖
2. 司法委托拍卖中成交价款交付
拍卖成交后，买受人应当在拍卖公告确定的期限或者人民法院指定的期限内将价款
交付人民法院或者汇入人民法院指定的账户。
四、司法拍卖费用
拍卖机构承担网络司法拍卖辅助工作的，可以向被执行人收取必要的费用，该费用
由各地高级人民法院具体确定。以委托拍卖方式成交的，拍卖机构可以按照规定向买受
人收取佣金。
1. 网络司法拍卖中的拍卖费用
实施网络司法拍卖的，人民法院可以将下列拍卖辅助工作委托社会机构或者组织承
担：(1 )制作拍卖财产的文字说明及视频或者照片等资料；(2 )展示拍卖财产，接受咨
询，引领查看，封存样品等；(3 )拍卖财产的鉴定、检验、评估、审计、仓储、保管、
运输等；(4 )其他可以委托的拍卖辅助工作。社会机构或者组织承担网络司法拍卖辅助
工作所支出的必要费用由被执行人承担。
《最高人民法院关于进一步规范人民法院网络司法拍卖工作的通知》规定，各高级
人民法院应以有利于工作开展、防范消极怠工、杜绝司法不廉为基本出发点，加强调
研、创新思路、因地制宜，拟定具体实施方案，明确辅助工作机构的选择标准、工作
内容、收费标准及监督管理办法等，可采取先行试点—总结经验—全面铺开的方法，
进一步规范网拍辅助工作。各高级人民法院制定的实施细则应报最高人民法院执行局
备案。
2. 司法委托拍卖中的拍卖费用
拍卖成交的，拍卖机构可以按照下列比例向买受人收取佣金：拍卖成交价200 万元
以下的，收取佣金的比例不得超过5% ；超过200 万元至 1000 万元的部分，不得超过
3% ；超过1000 万 元 至5000 万元的部分，不得超过2% ；超过5000 万 元 至1 亿元的部
分，不得超过1% ； 超 过1 亿元的部分，不得超过0.5%。采取公开招标方式确定拍卖
机构的，按照中标方案确定的数额收取佣金。拍卖未成交或者非因拍卖机构的原因撤回
拍卖委托的，拍卖机构为本次拍卖已经支出的合理费用，应当由被执行人负担。
《最高人民法院关于实施〈最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖工作的若干
规定〉有关问题的通知》规定，通过产权交易机构等交易场所或网络平台进行司法委托
拍卖所产生的费用在拍卖佣金中扣除。
261
拍卖法律教程
案例分析
司法拍卖特指人民法院在民事诉讼强制执行程序中，对依法查封、扣押、冻结的被执
行财产通过拍卖方式予以变现的活动。司法拍卖应当遵循先行确定财产处置参考价原则、
保留价拍卖原则、人民法院主导拍卖程序原则、人民法院处置权受限制原则、竞买保证原
则及网络拍卖优先原则。进行司法拍卖，应依法履行拍卖程序。司法拍卖中，应遵循网络
司法拍卖为主，司法委托拍卖为辅的原则；遇到特殊情况，应当按照最高人民法院相关的
司法解释进行处理。
【课后题】
一 、 单 项 选 择 题
1. 根据《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》，拍卖成
交的，拍卖成交价超过200 万 元 至1000 万元的部分，拍卖机构可以向买受人收取佣金
的 比 例 ( )。
A. 不得超过0.5% B.不得超过2% C. 不得超过3% D. 不 得 超 过5%
2. 在司法拍卖中，( ) 对 拍 卖 标 的 设 置 保 留 价 ， 拍 卖 机 构 ( )以低于保留
价的价格拍卖成交。
A. 可以、可以 B. 必须、可以 C. 可以、不得 D. 必须、不得
3. 根据《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》，网络司法拍
卖应当在互联网拍卖平台上向( )全程公开。
A. 竞买人 B. 社会 C. 委托人 D. 债权人
4. 根据《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》，网络司法拍
卖的竞价时间不得少于( )小时。
A.8 B.12 C.24 D.48
262
|第十章 | 司 法 拍 卖 |
5. 网络司法拍卖应当先期公告。拍卖不动产的，应当在拍卖( )日前公告。
A.7 B.15 C.30 D.3 个月
二、多项选择题
1.下列关于司法拍卖法律特征的说法中，正确的有( )。
A. 拍卖标的属于人民法院所有 B. 拍卖的初衷在于保护债权人
C. 拍卖中人民法院处于主导地位 D. 拍卖以标的所有权人授权为前提
2. 根据《最高人民法院关于人民法院确定财产处置参考价若干问题的规定》，人民
法院确定财产处置参考价，可以采取( )等方式。
A. 当事人议价 B. 定向询价 C. 网络询价 D. 委托评估
3. 下列情形中，属于人民法院应当撤回拍卖委托的有( )。
A. 据以执行的生效法律文书被撤销
B. 申请执行人撤回执行申请
C.被执行人部分履行了法律文书确定的金钱债务
D. 当事人达成了执行和解协议
4. 拍卖成交后，因买受人逾期未支付价款，人民法院裁定重新拍卖。下列关于重新
拍卖的说法中正确的有 ( )。
A. 重新拍卖时原买受人可以参加竞买
B. 重新拍卖的价款低于原拍卖价款造成的差价由原买受人承担
C. 重新拍卖的价款低于原拍卖价款造成的费用损失由原买受人承担
D. 无须退还原买受人的保证金
5. 关于网络司法拍卖成交后价款的说法中，正确的有( )。
A. 买受人交纳的保证金可以充抵价款
B. 其他竞买人的保证金应当在竞价程序结束后3 日内退还或者解冻
C. 买受人应当在拍卖公告确定的期限内将剩余价款交付人民法院指定账户
D.24 小时内网络服务提供者应当将冻结的买受人交纳的保证金划入人民法院指定
账户
三、综合案例分析题
信达拍卖公司接受某县人民法院委托拍卖被执行人王某的一栋房屋。经评估，该房
屋估价为350 万元。信达拍卖公司与被执行人王某商量后，确定该房屋的保留价为190
263
拍卖法律教程
万元。信达拍卖公司在该县的报纸上发布了拍卖公告，确定拍卖日期为公告发布日之次
日起的第十日；该拍卖公告中要求竞买人在报名时预交保证金6 万元。
问题：
1. 信达拍卖公司与被执行人王某协商确定拍卖该房屋的保留价是否正确?为什么?
2. 信达拍卖公司发布拍卖公告所选择的媒体，是否符合司法解释的规定?为什么?
3. 信达拍卖公司确定的拍卖日期是否符合法律规定?为什么?
4. 信达拍卖公司发布的拍卖公告中要求竞买人预交保证金的行为是否符合法律规
定 ? 为 什 么 ?
264
网络拍卖
1. 掌握网络拍卖的定义及其核心概念，理解其与传统拍卖的法律适用统一性
2. 掌握网络拍卖的法律特征
1. 能够准确识别和区分不同类型的网络拍卖活动，判断其法律适用和程序要求
2. 能够运用相关法律规定分析网络拍卖合同的订立过程，处理相关法律问题
1. 培养对网络拍卖法律制度的正确认识，认识到网络拍卖是拍卖行业数字化转
型的重要方向
2. 增强依法从事网络拍卖活动的法治意识，树立遵守网络拍卖法律法规的职业
操守
第十一章| 网络拍卖|
第一节 网络拍卖的概念与法律特征
随着互联网技术的快速发展和广泛应用，网络拍卖已成为拍卖活动的重要形式。网
络拍卖不仅改变了传统拍卖的空间形式，从现场拍卖扩展至网络空间，还带来了新的法
律问题和实践挑战。本章将系统阐述网络拍卖的概念、法律特征以及实施网络拍卖的法
律要求，帮助读者全面理解和掌握网络拍卖的法律制度。
一 、 网 络 拍 卖 的 概 念
(一)网络拍卖的定义
根据《拍卖术语》的定义，网络拍卖是指通过网络，以公开竞价的形式，将特定物
品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方式。网络拍卖也称网络竞价、电子竞价。
从定义可以看出，网络拍卖的核心特征与《拍卖法》第三条的拍卖定义保持一致，
即“以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方式”。网
络拍卖与传统拍卖的主要区别在于竞价方式的不同，即通过网络进行电子竞价。
与网络拍卖定义相关，还需要明确以下几个重要概念：
1. 网络竞买人
根据《拍卖术语》的定义，网络竞买人是指在网络拍卖活动中，通过网络竞购拍卖
标的的自然人、法人或其他组织。网络竞买人是网络拍卖活动的重要参与主体，其通过
网络平台参与竞价，不受时间和地域限制，可以远程参与拍卖活动。网络竞买人需要通
过网络平台完成注册、身份验证、竞买登记、交纳保证金等手续，才能获得参与网络拍
卖的资格。
2. 网络买受人
根据《拍卖术语》的定义，网络买受人是指在网络拍卖活动中，通过网络以最高应
价购得拍卖标的的竞买人。网络买受人是网络竞买人的一种特殊状态，即当网络竞买人
的应价被拍卖师确认为最高应价后，该网络竞买人即成为网络买受人。网络买受人享有
买受人的权利，也应当承担买受人的义务，包括支付成交价款、支付佣金、受领拍卖标
的等。
267
拍卖法律教程
3. 网络拍卖平台
根据《拍卖术语》的定义，网络拍卖平台是指在网络拍卖活动中，为交易各方提供
相关服务的信息系统。网络拍卖平台是网络拍卖活动的基础设施，为拍卖人、委托人、
竞买人、买受人等各方提供信息发布、标的展示、竞价交易、成交确认、资金结算、档
案管理等一系列服务。网络拍卖平台的技术系统应当具备发布公告、拍卖标的网上展
示、网络竞价、记录竞价过程、生成电子成交确认书、网上结算服务等功能。网络拍卖
平台是网络拍卖区别于传统拍卖的重要技术载体，其功能完善程度和技术可靠性直接影
响网络拍卖活动是否能顺利进行。
4. 网络拍卖师
在网络拍卖中，拍卖师仍然发挥着重要作用。根据《拍卖术语》的定义，拍卖师能
在线主持网络拍卖，也能通过其认可的网络拍卖平台预设程序主持。这意味着，网络拍
卖中的拍卖师可以通过在线实时主持或预设程序主持两种方式主持拍卖活动。无论采用
何种方式，拍卖师都应当对拍卖活动负责，包括宣布拍卖规则、确认最高应价、处理异
常情况等。
5. 电子成交确认书
在网络拍卖中，拍卖成交后可以生成电子成交确认书。根据《拍卖术语》的定义，
电子成交确认书是指在网络拍卖活动中，拍卖成交后由买受人和拍卖人对拍卖成交事实
予以确认的电子凭证。电子成交确认书与纸质成交确认书具有同等法律效力，可以通过
电子签名等方式进行签署。
6. 电子拍卖笔录
在网络拍卖中，拍卖过程可以通过电子拍卖笔录进行记录。根据《拍卖术语》的定
义，电子拍卖笔录是指在网络拍卖活动中，记录拍卖会过程有关事项的电子文件。电子
拍卖笔录应当真实、准确、完整地记录拍卖过程，包括竞价过程、成交情况等，作为拍
卖档案保存。
上述概念共同构成了网络拍卖制度体系的基础，它们相互关联、相互依存，共同支
撑网络拍卖活动的规范开展。理解这些基本概念，有助于全面把握网络拍卖的法律特征
和实践要求。
(二)网络拍卖与传统拍卖的关系
网络拍卖与传统拍卖的关系可以从本质一致性、具体差异、法律适用统一性以及实
践中的互补关系等多个维度进行理解。
268
第十一章| 网络拍卖|
1.本质一致性
网络拍卖与传统拍卖在本质上是一致的，都遵循拍卖活动的基本法律原则和制度
要求。
第一，核心特征一致。网络拍卖与传统拍卖都遵循“公开竞价、价高者得”的基本
原则，都是通过公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方
式。这一核心特征在《拍卖法》第三条和《拍卖术语》中都有明确规定。
第二，法律原则一致。网络拍卖与传统拍卖都应当遵循公开、公平、公正、诚实信
用的基本原则，都需要拍卖师主持，都需要发布拍卖公告、展示拍卖标的、进行竞买登
记等基本程序。
第三，当事人权利义务一致。在网络拍卖和传统拍卖中，委托人、拍卖人、竞买
人、买受人的基本权利义务关系是一致的，都应当遵守《拍卖法》及相关法律法规。
2. 具体差异
尽管网络拍卖与传统拍卖在本质上一致，但在技术手段、实施方式、参与方式等方
面存在明显差异。
(1 )技术手段的差异。
传统拍卖主要依靠现场竞价，竞买人需要在指定时间、指定地点参与拍卖活动，受
时间和空间的严格限制。而网络拍卖则依靠网络平台和电子技术，竞买人可以通过互联
网远程参与竞价，不受时间和空间的限制，可以随时随地参与拍卖活动。这一技术差异
使得网络拍卖具有更强的开放性和便利性。
(2 )实施方式的差异。
传统拍卖通常由拍卖师在现场主持，通过口头报价、举牌等方式进行竞价，竞价过
程具有直观性和互动性。网络拍卖则由拍卖师在线主持，或通过其认可的网络拍卖平台
预设程序主持，竞买人通过网络平台进行电子竞价，竞价过程通过电子系统自动记录和
处理。网络拍卖还可以引入延时周期等特殊机制，以适应网络环境的特点。
(3 )参与方式的差异。
传统拍卖中，竞买人需要到现场办理竞买登记、交纳保证金等手续，并现场参与竞
价，参与成本相对较高。网络拍卖中，竞买人可以通过网络平台完成注册、登记、交纳
保证金等手续，并远程参与竞价，参与成本相对较低，参与门槛也相对较低。这一差异
使得网络拍卖能够吸引更广泛的参与主体，提高拍卖的竞争性和公开性。
(4 )证据形式的差异。
传统拍卖中，拍卖笔录、成交确认书等文件通常以纸质形式保存，证据形式相对单
269
拍卖法律教程
一。网络拍卖中，拍卖笔录、成交确认书等文件可以以电子形式保存，形成电子拍卖笔
录、电子成交确认书等电子证据，证据形式更加多样化。关于电子证据的法律效力、收
集固定保存的法律要求等，详见下文“网络拍卖的法律特征”部分。
(5 )档案管理的差异。
传统拍卖的档案管理主要依靠纸质文件，需要较大的存储空间，检索相对不便。网
络拍卖的档案管理可以以电子形式进行，电子档案具有存储空间小、检索方便、保存时
间长等优势。关于电子档案的法律地位、保管要求、可查阅性等法律问题，详见下文
“网络拍卖的法律特征”部分。
3. 法律适用统一性
需要特别指出的是，尽管网络拍卖在技术手段和实施方式上与传统拍卖存在差异，
但如果网络拍卖是由依法设立的拍卖企业组织的，其法律性质与传统现场拍卖相同，应
当适用《拍卖法》的规定。这是因为《拍卖法》的适用范围并不以拍卖方式(现场或网
络)为区分标准。无论采用现场拍卖还是网络拍卖，只要是由依法设立的拍卖企业组织
的拍卖活动，都应当适用《拍卖法》的规定，遵循相同的法律原则和程序要求。关于网
络拍卖与传统拍卖在法律适用上的统一性的详细论证，详见下文“网络拍卖的法律特
征”部分。
4. 实践中的互补关系
网络拍卖与传统拍卖在实践中并非相互替代的关系，而是相互补充、相互促进的关
系。一方面，网络拍卖扩大了拍卖活动的参与范围，提高了拍卖的公开性和竞争性，为
传统拍卖提供了新的技术手段和发展空间。另一方面，传统拍卖在某些特定场景下仍然
具有不可替代的优势，如需要现场查看拍卖标的、需要面对面交流等。因此，在实践
中，拍卖企业可以根据拍卖标的的特点、竞买人的需求等因素，灵活选择现场拍卖、网
络拍卖或同步拍卖等方式，以实现最佳的拍卖效果。网络拍卖与传统拍卖的有机结合，
能够共同推动拍卖行业的规范健康发展。
(三)网络拍卖的分类
根据不同的分类标准，网络拍卖可以划分为不同的类型。从法律角度，主要可以从
以下方面进行分类。
1. 按照实施主体与法律属性分类
这一分类以“谁来组织并主导拍卖程序”为标准，是网络拍卖最具解释力也最具
规范意义的划分。网络拍卖虽然在技术层面以互联网平台与电子竞价为共同载体，但其
270
第 十 一 章| 网络拍卖
法律性质并不因“在线”而趋同，关键差异仍取决于实施主体的身份(拍卖企业或人民
法院)以及处分权基础(民事自治处分或国家强制执行处分)。据此，网络拍卖可分为
委托网络拍卖、网络司法拍卖、网络司法委托拍卖三种类型。三者在实施主体、标的来
源、程序结构、法律适用与救济路径上均存在实质差别，必须严格辨识。
(1)委托网络拍卖。
委托网络拍卖是指拍卖企业接受委托人的委托，在互联网拍卖平台上组织竞价并完
成成交的拍卖活动。其本质属于市场交易中的“中介组织型拍卖”，只是将传统现场拍
卖的展示、竞价与成交确认等环节迁移至网络空间。
委托网络拍卖的特点可概括为以下几个方面。
第一，实施主体为依法设立的拍卖企业。拍卖企业以拍卖人的身份主持拍卖程序，
履行发布公告、组织竞价、出具成交文件、收取佣金等职责；其组织拍卖的资格、设立
条件与经营规范，依据《拍卖法》及配套规定予以评价。
第二，标的物源于委托人的民事处分。委托人通常为标的物或财产权利的所有人，
或依法、依约有权处分之人。标的范围可涵盖动产、不动产及可依法转让的财产权利，
但应以“依法允许拍卖且权利状态可处分”为边界。
第三，技术路径表现为平台化电子竞价。网络平台在此类交易中主要承担信息发
布、竞价撮合、流程留痕与支付保障等技术与服务功能，并不当然改变拍卖人作为程序
组织者与规则制定者(在法律允许范围内)的地位。
第四，法律适用以《拍卖法》为核心。由于拍卖活动由拍卖企业实施，原则上落入
《拍卖法》调整的“拍卖企业进行的拍卖活动”范围。与之相关的合同关系(委托合同、
买卖合同等)、消费者权益保护、电子商务规则及平台服务协议等，则在不与《拍卖法》
强制性规范冲突的前提下，作为补充规范共同适用。
(2)网络司法拍卖。
网络司法拍卖是指人民法院在执行程序中，依法通过互联网拍卖平台，以网络电子
竞价方式公开处置执行财产的行为。该类型的核心特征在于：处分决定与程序主导均由
人民法院作出并掌控，拍卖平台仅作为公开竞价与信息展示的技术载体。
网络司法拍卖的主要法律特征如下。
第一，实施主体为人民法院。人民法院以国家强制执行机关的身份启动并主导拍卖
程序，其行为具有明显的公法属性。即便人民法院将展示、咨询、看样、保管、运输等
辅助性工作交由社会机构承担，该等协助也并不改变“拍卖行为由法院实施、由法院裁
量与确认”的基本格局。
271
52 拍卖法律教程
第二，标的物为执行财产。拍卖标的源于执行程序中对被执行人财产的查封、扣
押、冻结及变价处分需要，其处分基础并非委托人基于私法自治的转让意思，而是基于
生效法律文书与执行权能的强制变价。
第三，程序规则具有专门性与强制性。网络司法拍卖通常围绕公告、公示、竞买资
格与保证金、竞价规则、成交确认与裁定、价款交付与权利移转等环节，形成一套相对
封闭的程序体系，强调公开、透明与可监督，并以程序正当性保障执行处分的合法性。
第四，法律适用以《民事诉讼法》及相关司法解释、司法文件为直接依据。
(3 )网络司法委托拍卖。
网络司法委托拍卖是指人民法院在执行程序中，为实现执行财产的强制变价，将拍
卖组织工作委托具备资质的拍卖机构实施，并通过互联网拍卖平台完成电子竞价的处置
方式。其制度结构可概括为“处分权与监督责任在法院、程序组织实施由拍卖机构承接”。
网络司法委托拍卖的关键特征主要体现在以下方面。
第一，拍卖机构承担竞价组织等具体实施工作，但人民法院仍为网络处置的责任主
体与关键节点控制者。《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第
六条以列举方式明确网络司法拍卖中“人民法院应当履行”的职责，包括制作、发布公
告，查明财产现状与权利负担，确定保留价与保证金，制作成交裁定，办理财产交付等
核心事项；第七条仅授权人民法院就特定的拍卖辅助工作进行委托。由此可见，委托拍
卖机构并不意味着人民法院可以转移或免除其法定职责，更不能以委托为由弱化对拍卖
程序合法性与信息披露完整性的监督责任。相应地，《最高人民法院关于进一步规范网
络司法拍卖工作的指导意见》亦强调，执行法院应当对财产现状进行调查，不得以“现
状拍卖”为由免除调查职责。
第二，标的物仍为执行财产。该类型与网络司法拍卖在标的来源上并无差异，均以
执行程序中的查封、扣押、冻结财产为处分对象，其法律属性来自强制执行的变价处分
需要，而非民事交易中的自愿处分。
第三，技术形态为平台化电子竞价，且平台规则受执行程序正当性要求约束。其网
络化仅意味着竞价、信息公示与流程留痕在互联网平台完成；至于上架、展示、竞价、
保证金与价款支付等环节，应以公开、公平与可监督为基本价值取向，并服从人民法院
对执行处分的程序性控制。
第四，法律适用呈现“执行规则为主，《拍卖法》规则补充；并参照适用网络拍卖
专门规则”的并行结构。一方面，作为执行处分的一部分，该类型在启动条件、公告与
异议救济、成交确认及权利移转、价款分配与交付腾退等问题上，应优先适用《民事诉
272
第十一章| 网络拍卖|
讼法》及执行领域司法解释、司法政策文件的特别规定。另一方面，拍卖机构作为受
托实施者，其在公告与竞价组织、竞买人管理、成交文件制作、佣金及费用等方面的行
为评价，通常需要引入《拍卖法》关于拍卖活动的规范框架作为补充。在网络维度上，
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》第三十七条第二款进一步
明确：执行程序中委托拍卖机构通过互联网平台实施网络拍卖的，参照本规定执行。故
即便系委托拍卖机构实施，仍应当对照并适用网络司法拍卖的专门规则体系，以确保平
台公开、竞价留痕、程序可撤销/可救济等制度目标得以实现。
此外还需提示：就执行领域的一般规则而言，《最高人民法院关于人民法院民事执
行中拍卖、变卖财产的规定》原则上要求人民法院拍卖被执行人财产应当委托具备资质
的拍卖机构进行，并对其拍卖活动进行监督；而在网络处置框架下，《最高人民法院关
于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》又确立“人民法院网络司法拍卖”为原则，
并允许在特定情形下通过委托实现网络处置。二者的规范协调，应结合具体法源位阶与
适用场景把握，不宜将网络司法委托拍卖理解为网络司法拍卖的一般替代路径。
2. 按照技术形式分类
根据网络拍卖的技术实现方式，还可以将其分为以下类型。这种分类主要依据《拍
卖术语》对网络拍卖技术形式的界定。
(1 )同步拍卖。
同步拍卖是指网络与现场同步竞价的拍卖方式。根据《拍卖术语》的定义，同步拍
卖是网络与现场同步竞价的拍卖方式。在同步拍卖中，现场竞买人和网络竞买人可以同
时参与竞价，实现线上线下同步进行。根据《网络拍卖规程》的规定，网络拍卖平台的
功能包括网络与现场同步拍卖。同步拍卖可以适用于委托网络拍卖、网络司法拍卖、网
络司法委托拍卖等不同类型的网络拍卖活动。
(2 )直播拍卖。
根据《拍卖术语》的定义，直播拍卖是指通过实时视频互动和线上公开竞价形式进
行的拍卖方式。直播拍卖通常由拍卖师通过网络直播平台进行实时主持，竞买人通过直
播平台观看拍卖过程并参与竞价。根据《拍卖术语》的定义，拍卖师能在线主持网络拍
卖，也能通过其认可的网络拍卖平台预设程序主持。直播拍卖同样可以适用于委托网络
拍卖、网络司法拍卖、网络司法委托拍卖等不同类型的网络拍卖活动。
(3 )限时竞价拍卖。
限时竞价拍卖是指通过网络拍卖平台预设程序，在限定的时间内进行竞价，并通过
延时周期等机制确保充分竞价的拍卖方式。限时竞价拍卖是纯网络、非实时、非同步的
273
拍卖法律教程
竞价方式，通常由网络拍卖平台的预设程序主持，竞买人在限定的时间内通过网络平台
进行竞价。在限时竞价中，可以引入延时周期机制，即在拍卖结束前约定的时间内如有
出价，拍卖结束时间自动延长，直至延时结束前没有更高的有效出价时产生最高价。限
时竞价拍卖可以适用于委托网络拍卖、网络司法拍卖、网络司法委托拍卖等不同类型的
网络拍卖活动，是网络拍卖中常见的技术实现方式。
二、网络拍卖的法律特征
网络拍卖作为拍卖活动的一种特殊形式，既具有传统拍卖的基本法律特征，又因其
网络技术属性而具有独特的法律特征。网络拍卖的法律特征是指网络拍卖在法律关系、
法律适用、法律效力、法律责任等方面所具有的特殊性。这些法律特征虽然源于网络拍
卖的技术特征，但其本质是法律层面的特征，直接关系到当事人的权利义务、法律责任
的承担以及法律争议的解决。
(一)合同订立规则的法律特殊性
网络拍卖合同的订立过程在要约邀请、要约、承诺的法律识别，意思表示到达与生
效的法律规则等方面具有法律上的特殊性，这些特殊性直接影响到合同成立的时间、地
点以及合同效力的认定。
1. 要约邀请、要约、承诺的法律识别
根据《民法典》的规定，拍卖公告的性质一般属于要约邀请，而非要约。在网络拍
卖中，拍卖人通过网络拍卖平台发布的拍卖公告、拍卖标的展示信息等，一般构成要约邀
请。竞买人通过网络平台进行竞价，其竞价行为构成要约，该要约应当满足《民法典》第
四百七十二条规定的内容具体确定，表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束的
条件。当拍卖师通过网络拍卖平台确认最高应价后，拍卖成交，此时构成承诺，合同成立。
2. 意思表示到达与生效的法律规则
在网络环境中，要约和承诺的到达时间、生效时间具有特殊的法律意义。
根据《民法典》第一百三十七条第二款的规定，以非对话方式作出的意思表示，到
达相对人时生效。以非对话方式作出的采用数据电文形式的意思表示，相对人指定特定
系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统时生效；未指定特定系统的，相对人
知道或者应当知道该数据电文进入其系统时生效。当事人对采用数据电文形式的意思表
示的生效时间另有约定的，按照其约定。
274
第十一章| 网络拍卖|
在网络拍卖中，竞买人的出价信息通过网络平台传输，当该信息到达网络拍卖平台
的服务器并被系统接收时，视为要约到达。拍卖师确认最高应价的行为通过网络平台作
出，当该确认信息到达竞买人时，视为承诺到达，合同成立。这一法律规则对于确定合
同成立时间、判断合同效力、确定违约责任等具有重要的法律意义。
3. 合同成立地点的法律确定
根据《民法典》的规定，采用数据电文形式订立合同的，收件人的主营业地为合同
成立的地点；没有主营业地的，其住所地为合同成立的地点。在网络拍卖中，合同成立
地点的确定对于确定管辖法院、适用法律等具有重要的法律意义。
(二)电子证据的法律地位与证明力规则
网络拍卖中形成的电子成交确认书、电子拍卖笔录、竞价过程记录等电子数据，在法
律上具有特殊的证据地位，其证明力、真实性认定、收集固定保存等都有专门的法律规则。
1. 电子证据的法定证据地位
根据《民事诉讼法》第六十六条的规定，电子数据属于法定证据种类之一。网络拍
卖中形成的电子数据，包括竞价过程的电子记录、电子成交确认书、电子拍卖笔录等，
都可以作为证据使用，具有法定的证据资格。这一法律特征使得网络拍卖的电子记录在
法律争议解决中具有重要的证明作用。
2. 电子证据真实性的法律认定规则
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》，电子数据的真实性应当结合以下
因素综合判断：(1 )电子数据的生成、存储、传输所依赖的计算机系统的硬件、软件环境
是否完整、可靠；(2 )电子数据的生成、存储、传输所依赖的计算机系统的硬件、软件环
境是否处于正常运行状态，或者不处于正常运行状态时对电子数据生成、存储、传输是否
有影响；(
3 )电子数据的生成、存储、传输所依赖的计算机系统的硬件、软件环境是否具
备有效防止出错的监测、核查手段；(4 )电子数据是否被完整地保存、传输、提取，保存、
传输、提取的方法是否可靠；(5 )电子数据是否在正常的往来活动中形成和存储；(6 ) 保
存、传输、提取电子数据的主体是否适当；(7 )影响电子数据完整性和可靠性的其他因素。
这些法律规则对于认定电子证据的真实性、确定电子证据的证明力具有重要的法律意义。
3. 电子证据收集、固定、保存的法律义务
网络拍卖平台负有收集、固定、保存电子证据的法定义务，以确保电子证据的真
实性、完整性和可追溯性。如果网络拍卖平台未能履行这一法定义务，导致电子证据丢
失、篡改或无法证明其真实性，可能承担相应的法律责任。这一法律特征要求网络拍卖
275
拍卖法律教程
平台建立完善的电子证据管理制度，确保电子证据符合法律对证据的要求。
(三)电子签名的法律效力与可靠性认定
网络拍卖中，当事人可以使用电子签名技术签署电子成交确认书、电子拍卖笔录等
文件。电子签名的法律效力、可靠性认定等都有专门的法律规则。
1. 电子签名的法律效力
《民法典》第四百六十九条规定：“当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或
者其他形式。书面形式是合同书、信件、电报、电传、传真等可以有形地表现所载内容的
形式。以电子数据交换、电子邮件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用
的数据电文，视为书面形式。”这一规定从立法层面确立了电子合同与传统书面合同同等的
法律地位，为电子签名的适用提供了基础性制度前提。根据《中华人民共和国电子签名
法》(以下简称《电子签名法》)第十四条的规定，可靠的电子签名与手写签名或者盖章
具有同等的法律效力。这一法律特征使得网络拍卖中的电子签名文件具有与纸质签名文
件同等的法律效力，对于确认合同成立、证明当事人意思表示等具有重要的法律意义。
2. 电子签名可靠性的法律认定标准
根据《电子签名法》第十三条的规定，电子签名同时符合下列条件的，视为可靠
的电子签名：(1 )电子签名制作数据用于电子签名时，属于电子签名人专有；(2 )签署
时电子签名制作数据仅由电子签名人控制；(3 )签署后对电子签名的任何改动能够被发
现；(4 )签署后对数据电文内容和形式的任何改动能够被发现。这一法律规则对于认定
电子签名的可靠性、确定电子签名的法律效力具有重要的法律意义。
(四)档案管理的法律义务与法律责任
网络拍卖的档案管理虽然可以采用电子形式，但在法律上负有与纸质档案同等的保
管义务，违反档案管理义务可能承担相应的法律责任。
1. 电子档案的法律地位
根据《网络拍卖规程》的规定，网络拍卖档案可以电子数据形式保存，可将该电子
数据通过打印、拷贝等方式制作副本。电子档案与纸质档案具有同等的法律效力，但电
子档案的保管需要满足特定的法律要求，包括数据备份、安全存储、防止篡改等，以确
保档案的完整性和真实性。
2、
档案保管的法定义务
根据《网络拍卖规程》的规定，网络拍卖档案的保管期限，自委托拍卖合同终止之
276
第十一章| 网络拍卖|
日起计算，不得少于五年。这一法定义务要求拍卖人妥善保管网络拍卖档案，确保档案
的完整性、真实性和可查阅性。如果拍卖人未能履行这一法定义务，导致档案丢失、损
毁或无法查阅，可能承担相应的法律责任。关于数据存储与备份的具体技术要求和实施
措施，详见下文“数据安全与隐私保护要求”部分。
3.档案查阅的法律权利
网络拍卖平台应当提供网络拍卖信息的查询服务，包括拍卖公告、拍卖标的信息、
应价记录、成交价格等。这一法律特征保障了当事人、监管部门等对网络拍卖档案的查
阅权利，对于监督网络拍卖活动、解决法律争议等具有重要的法律意义。
(五)地域管辖与法律适用的特殊性
网络拍卖突破了传统拍卖的地域限制，在法律上产生了管辖法院确定、法律适用选
择等新的法律问题。
1.管辖法院确定的法律规则
网络拍卖的虚拟化特征使得拍卖活动不再局限于特定的物理场所，这给确定管辖法
院带来了新的法律问题。根据《民事诉讼法》的规定，因合同纠纷提起的诉讼，由被告
住所地或者合同履行地人民法院管辖。在网络拍卖中，合同履行地的确定、被告住所地
的确定等都可能涉及新的法律问题。此外，网络拍卖平台所在地、服务器所在地等也可
能成为确定管辖法院的考虑因素。
2. 竞买人身份验证的法律义务
网络拍卖的远程参与特征使得竞买人身份的真实性需要通过技术手段进行验证，网
络拍卖平台负有对竞买人身份进行核验、登记的法定义务。根据《关于促进网络拍卖规
范健康发展的指导意见》的规定，网络拍卖平台经营者应当对平台内网络拍卖经营者的
身份、拍卖许可等信息进行核验、登记。如果网络拍卖平台未能履行这一法定义务，导
致身份虚假的竞买人参与拍卖，可能承担相应的法律责任。
3. 意思表示真实性的法律保障
网络拍卖中，竞买人的意思表示通过网络传输，需要确保其真实性和完整性。如果
网络故障、系统错误等原因导致意思表示失真，可能影响合同的法律效力。网络拍卖平
台负有保障系统安全、确保意思表示真实完整的法定义务，违反这一义务可能承担相应
的法律责任。
4. 跨境网络拍卖的法律适用与监管问题
网络拍卖的虚拟化特征使得拍卖活动可以突破国界限制，当网络拍卖涉及境外标的
277
拍卖法律教程
或境外竞买人时，会产生跨境法律适用和监管问题。这些问题的妥善处理，对于保障跨
境网络拍卖活动的合法性、规范性和可操作性具有重要意义。
(1 )我国拍卖企业开展跨境拍卖仍需遵守国内拍卖法律规定。
根据《拍卖法》第二条的规定，该法适用于中华人民共和国境内拍卖企业进行的拍
卖活动。因此，即使网络拍卖涉及境外标的或境外竞买人，只要拍卖活动是由依法设立
的我国拍卖企业组织的，该拍卖企业仍然需要遵守《拍卖法》及相关法律法规的规定，
包括拍卖企业的设立条件、拍卖活动的组织实施程序、拍卖档案的保管义务等。网络拍
卖的跨境特征并不改变拍卖企业的法律地位和法定义务，我国拍卖企业在开展跨境网络
拍卖时，仍然需要取得从事拍卖业务的许可，遵守拍卖活动的法定程序，接受商务主管
部门的监督管理。这一法律要求体现了国家对拍卖活动的统一监管，确保跨境网络拍卖
活动在合法合规的框架内进行。
(2 )特殊标的出口需遵守海关和文物出境法规。
当网络拍卖涉及文物、濒危动植物等特殊标的时，如果这些标的需要从我国境内出
口至境外，拍卖企业和买受人需要严格遵守海关法规和文物出境法规的相关规定。
第一，文物出境的法律要求。根据《文物保护法》的规定，文物出境应当经国务
院文物行政部门指定的文物进出境审核机构审核，经审核允许出境的文物，由国务院文
物行政部门颁发文物出境许可证，从国务院文物行政部门指定的口岸出境。任何单位或
者个人运送、邮寄、携带文物出境，应当向海关申报，海关凭文物出境许可证放行。因
此，如果网络拍卖的标的属于文物，且需要出口至境外，拍卖企业和买受人应当依法办
理文物出境手续，取得文物出境许可证，并按照海关规定办理出口手续。未依法办理文
物出境手续的，可能面临行政处罚甚至刑事责任。
第二，濒危动植物及其制品出境的法律要求。根据《野生动物保护法》《中华人民
共和国濒危野生动植物进出口管理条例》等的规定，出口濒危野生动物及其制品、濒危
野生植物及其制品的，应当依法取得相应的允许出口证明书。海关凭该证明书放行。因
此，如果网络拍卖的标的属于濒危动植物及其制品，且需要出口至境外，拍卖企业和买
受人应当依法办理允许出口证明书，并按照海关规定办理出口手续。违反相关规定的，
可能面临行政处罚甚至刑事责任。
第三，其他特殊标的的出口要求。除了文物和濒危动植物及其制品，其他特殊标的
(如珍贵金属、限制出口的商品等)的出口，也需要遵守相应的法律法规和海关规定。
拍卖企业和买受人在开展跨境网络拍卖时，应当充分了解相关标的的出口限制和要求，
确保出口行为的合法性。
278
第十一章| 网络拍卖|
(3 )境外竞买人支付结算涉及外汇管理和跨境支付规定。
当网络拍卖的竞买人为境外主体时，成交后的支付结算可能涉及外汇管理和跨境支
付规定。
第一，外汇管理的法律要求。根据《中华人民共和国外汇管理条例》的规定，境内
机构、境内个人的外汇收支或者外汇经营活动，以及境外机构、境外个人在境内的外汇
收支或者外汇经营活动，适用该条例。境外竞买人向我国拍卖企业支付成交价款，属于
跨境外汇支付，需要遵守外汇管理的相关规定。拍卖企业接收境外竞买人的外汇支付，
应当依法办理外汇收付手续，遵守外汇管理的相关规定，包括外汇账户的开立、外汇资
金的收付、外汇收支的申报等。
第二，跨境支付的法律要求。根据《非金融机构支付服务管理办法》的规定，非
金融机构提供支付服务，应当依法取得支付业务许可证。如果网络拍卖平台提供跨境
支付服务，可能需要取得相应的支付业务许可证。境外竞买人通过跨境支付方式支付
成交价款时，应当遵守跨境支付的相关规定，包括支付限额、支付方式、资金安全等
方面的要求。
第三，税务处理的法律要求。境外竞买人向我国拍卖企业支付成交价款，可能涉及
税务处理问题。根据《中华人民共和国企业所得税法》《中华人民共和国个人所得税法》
等的规定，境外竞买人可能需要依法缴纳相关税费，拍卖企业也可能需要履行代扣代缴
义务。拍卖企业和境外竞买人在开展跨境网络拍卖时，应当充分了解相关税务规定，确
保税务处理的合法性。
跨境网络拍卖涉及的法律问题复杂多样，需要拍卖企业、网络拍卖平台、竞买人、
买受人等各方主体充分了解相关法律法规，严格遵守法律法规要求，确保跨境网络拍卖
活动的合法合规。同时，监管部门也应当加强对跨境网络拍卖活动的监管，及时发现和
查处违法行为，维护网络拍卖市场的规范健康发展。
(六)竞价规则的法律效力与约束力
网络拍卖的竞价机制虽然具有特殊性，但其法律效力、对当事人的约束力等都有明
确的法律规则。
1.延时周期机制的法律效力
网络拍卖中的延时周期机制，即在拍卖结束前约定的时间内如有出价，拍卖结束
时间自动延长。这一机制的法律效力取决于其在拍卖规则中的明确说明以及竞买人的同
意。根据《拍卖法》的规定，拍卖人应当在拍卖前宣布拍卖规则。如果延时周期机制在
279
拍卖法律教程
拍卖规则中明确说明，并且竞买人在参与拍卖前已经阅读并同意该规则，则该机制对竞
买人具有法律约束力。这一法律特征要求网络拍卖平台在拍卖规则中明确说明特殊机
制，确保竞买人充分了解并同意。
2. 竞价规则对当事人的法律约束力
网络拍卖的竞价规则，包括自由竞价周期、延时周期、应价无悔规则、价高者得规
则等，一旦在拍卖规则中明确说明并经竞买人同意，即对竞买人具有法律约束力。竞买
人违反竞价规则的行为，可能承担相应的法律责任。这一法律特征要求网络拍卖平台制
定合法、合理的竞价规则，并确保竞买人充分了解并同意这些规则。
(七)网络拍卖与传统拍卖的法律统一性
尽管网络拍卖具有上述法律特殊性，但网络拍卖与传统拍卖在法律本质上是一致
的，都应当适用相同的法律规范，遵循相同的法律原则。
1. 法律适用的统一性
根据《拍卖法》第二条的规定，该法适用于中华人民共和国境内拍卖企业进行的拍
卖活动。因此，如果网络拍卖是由依法设立的拍卖企业组织的，其法律性质与传统现场
拍卖相同，应当适用《拍卖法》的规定。网络拍卖虽然改变了拍卖活动的实施方式和参
与方式，但并未改变拍卖活动的法律本质，网络拍卖活动仍然需要遵守《拍卖法》的基
本规定，仍然需要遵循拍卖活动的基本法律原则和程序要求。
2. 法律原则的一致性
网络拍卖与传统拍卖都应当遵循公开、公平、公正、诚实信用的基本原则，都需要
拍卖师主持，都需要发布拍卖公告、展示拍卖标的、进行竞买登记等程序。这些法律原
则和程序要求在网络拍卖中同样适用，不能因为网络拍卖的技术特征而免除或弱化这些
法律要求。
3. 法律责任的统一性
网络拍卖中的违法行为，包括虚假宣传、恶意串通、侵犯消费者权益等，都应当承
担相应的法律责任。正如人们常说的“网络不是法外之地”，网络拍卖同样需要受到法
律的严格规范和监管，不能因为其网络属性而逃避法律约束。这一法律特征要求网络拍
卖平台和拍卖企业严格遵守法律法规，切实履行法定义务，共同维护网络拍卖市场的规
范健康发展。
280
第十一章| 网络拍卖|
第二节 网络拍卖实施的法律要求
如前文所述，网络拍卖按照实施主体与法律属性可以分为委托网络拍卖、网络司法
拍卖、网络司法委托拍卖。其中，由人民法院直接进行的网络司法拍卖具有特殊性，主
要按照《民事诉讼法》和相关规则进行，其程序规则、法律适用与普通网络拍卖存在显
著差异。此外，本书第十章将专门阐述司法委托拍卖的相关内容。因此，本节将主要围
绕普通网络拍卖形式(主要指委托网络拍卖)展开，重点阐述由拍卖企业组织的网络拍
卖活动在主体资格、行政管理、民事法律规范等方面的法律要求。
一、实施网络拍卖的主体资格
(一)拍卖企业的资格要求
根据《拍卖法》的规定，只有依法设立的拍卖企业才能作为拍卖人组织拍卖活动。
因此，实施网络拍卖的拍卖企业，必须首先满足《拍卖法》和《拍卖管理办法》规定的
设立条件。关于拍卖企业的基本设立条件和设立程序，本书第三章已经详细介绍，此处
不再赘述。
对于从事网络拍卖的拍卖企业，除了满足上述基本条件，还应当具备以下特殊要
求，以确保网络拍卖活动的规范开展和技术保障。
1.技术系统要求
从事网络拍卖的拍卖企业应当具备保障网络拍卖业务正常开展的计算机信息系统。
该系统应当具备以下基本功能。
(1 )发布公告：能够通过网络平台发布拍卖公告，确保信息及时、准确传达。
(2 )拍卖标的网上展示：能够通过网络平台展示拍卖标的的相关信息，包括图片、
文字视频等。
(3 )网络竞价：能够支持竞买人通过网络进行电子竞价，确保竞价过程的实时性
和准确性。
(4 )记录竞价过程：能够完整记录网络竞价的全部过程，形成电子拍卖笔录。
(5 )生成电子成交确认书：能够在拍卖成交后自动生成电子成交确认书，并通过电
281 |
拍卖法律教程
子签名等方式进行确认。
(6 )网上结算服务：能够提供网上支付、资金结算等服务。
(7 )网络与现场同步拍卖：能够支持网络拍卖与现场拍卖的同步进行，满足混合拍
卖模式的需求。
2. 资源配置要求
从事网络拍卖的拍卖企业应当具备与所从事的网络拍卖业务和规模相配套的硬件设
施与资金保障，具体包括如下内容。
(1 )服务器和网络设施：应当配备稳定可靠的服务器和网络基础设施，确保网络拍
卖平台的稳定运行和数据安全。
( 2 )资金保障：应当具备与业务规模相适应的资金实力，能够承担网络拍卖平台建
设、运营维护等各项成本。
3. 人员要求
从事网络拍卖的拍卖企业应当配备组织网络拍卖活动的专业人员，具体包括如下人员。
(1 )拍卖专业人员：应当具备拍卖师资格或相关拍卖专业知识，熟悉拍卖法律法规
和业务流程，能够组织和主持网络拍卖活动。
( 2 )网络技术人员：应当具备网络技术专业能力，熟悉网络拍卖平台的技术架构和
操作流程，能够保障系统的正常运行和技术支持。
上述特殊要求是拍卖企业从事网络拍卖活动的基本条件，也是确保网络拍卖活动规
范开展、保障各方当事人合法权益的重要保障。只有同时满足基本设立条件和上述特殊
要求，拍卖企业才能合法、规范地开展网络拍卖业务。
(二)网络拍卖平台的设立要求
网络拍卖平台是网络拍卖活动的重要基础设施，为拍卖人、委托人、竞买人、买
受人等各方提供信息发布、标的展示、竞价交易、成交确认、资金结算、档案管理等服
务。根据《网络拍卖规程》的规定，设立网络拍卖平台应当满足以下基本要求。
1. 法律合规要求
网络拍卖平台应当有符合《拍卖法》等相关法律、法规的平台规则。平台规则是网
络拍卖活动的基本规范，应当满足以下要求。
(1 )规则合法性：平台规则应当符合《拍卖法》《拍卖管理办法》等法律法规的规
定，不得与上位法相抵触。
( 2 )规则透明性：平台规则应当公开透明，便于各方当事人查阅和理解，确保规则
282
第十一章| 网络拍卖|
的可预见性。
(3 )权利义务明确性：平台规则应当明确当事人在拍卖活动中的权利义务，包括委
托人、拍卖人、竞买人、买受人等各方的权利、义务和责任。
(4 )规则完整性：平台规则应当涵盖网络拍卖活动的各个环节，包括用户注册、竞
买登记、竞价规则、成交确认、资金结算、争议处理等。
2. 技术系统要求
网络拍卖平台应当具备保障网络拍卖业务正常开展的计算机信息系统。该系统是网
络拍卖活动的技术载体，其功能完善程度和技术可靠性直接影响网络拍卖活动能否顺利
进行。
3.业务流程要求
网络拍卖平台应当建立规范、完整的网络拍卖业务流程。业务流程是网络拍卖活动
有序开展的重要保障，应当涵盖从用户注册到资料存档的全过程。网络拍卖平台应当具
备以下业务流程。
(1 )用户注册：建立用户注册机制，对参与网络拍卖的用户进行身份验证和信息登记。
(2 )拍卖主体资格审核：对委托人和拍卖人的主体资格进行审核，确保拍卖活动的合法性。
(3 )公告发布：建立公告发布流程，确保拍卖公告按照规定的方式和时间发布。
(4 )拍卖标的网上展示：建立标的展示流程，确保标的信息真实、准确、完整地展示。
(5 )竞买登记：建立竞买登记流程，包括竞买人资格审核、保证金交纳等环节。
(6 )网络竞价及成交确认：建立网络竞价流程和成交确认机制，确保竞价过程的规
范性和成交确认的及时性。
(7 )网上结算：建立资金结算流程，确保成交价款和佣金的及时、安全结算。
(8 )资料存档：建立资料存档机制，对网络拍卖活动中的各类电子文件进行归档保
存，满足档案管理的要求。
4. 许可备案要求
根据《互联网信息服务管理办法》的规定，网络拍卖平台应当按照平台性质取得相
应的许可或履行备案手续。这是网络拍卖平台合法运营的基本前提，具体要求如下。
(1 )经营性互联网信息服务：如果网络拍卖平台提供经营性互联网信息服务，应当
向省、自治区、直辖市电信管理机构或国务院信息产业主管部门申请办理互联网信息服
务增值电信业务经营许可证(ICP 许可证)。
(2 )非经营性互联网信息服务：如果网络拍卖平台仅提供非经营性互联网信息服
务，应当向省、自治区、直辖市电信管理机构或国务院信息产业主管部门办理备案手续
283
拍卖法律教程
(ICP 备案)。
网络拍卖平台应当根据自身的业务性质和经营范围，依法取得相应的许可或履行备
案手续，确保平台的合法运营。
5. 安全管理制度要求
网络拍卖平台涉及大量的用户信息、交易数据和资金流转，安全管理制度是保障平
台安全运行、保护用户合法权益的重要措施。网络拍卖平台应当建立完善的安全管理制
度，具体如下。
(1 )系统安全管理制度：建立系统安全管理制度，明确系统安全管理的职责、流程
和要求，确保系统安全管理的规范化。
( 2 )专业系统管理人员：配备专业的系统管理人员，负责系统的日常维护、安全监
控和应急处理。
(3 )安全防护措施：部署必要的网络安全防护措施(如防火墙、入侵检测等)，并
定期更新，以防范网络安全威胁。
(4 )突发事件应急预案：制定突发事件应急预案，明确应急响应流程、责任分工和
处置措施，确保在发生安全事件时能够及时、有效地应对。
上述要求是网络拍卖平台设立和运营的基本条件，也是确保网络拍卖活动规范开
展、保障各方当事人合法权益的重要保障。只有满足上述要求，网络拍卖平台才能为网
络拍卖活动提供可靠的技术支撑和服务保障。
(三)拍卖师在网络拍卖中的作用
根据《拍卖法》的规定，拍卖活动应当由拍卖师主持。网络拍卖同样需要拍卖师主
持，但拍卖师在网络拍卖中的作用方式与传统拍卖有所不同。
1. 拍卖师的主持方式
拍卖师能在线主持网络拍卖，也能通过其认可的网络拍卖平台预设程序主持。具体
而言，拍卖师可以通过以下两种方式主持网络拍卖。
(1 )在线实时主持：拍卖师通过网络拍卖平台实时主持拍卖活动，类似于传统拍卖
的现场主持，但通过网络进行。在这种方式下，拍卖师可以实时观察竞价情况，根据现
场情况灵活调整竞价幅度、竞价时间等参数，并与竞买人进行实时互动。这种方式适用
于需要拍卖师灵活应对复杂竞价情况的拍卖活动，如艺术品拍卖等。
( 2 )预设程序主持：拍卖师可以预先设定拍卖程序，包括起拍价、竞价幅度、竞
价时间、延时周期等参数，由网络拍卖平台按照预设程序自动执行拍卖流程。在这种方
284
第十一章| 网络拍卖|
式下，拍卖师虽然不直接参与竞价过程的实时操作，但仍然对拍卖活动负有全面的责任，
包括确认最高应价、处理异常情况、监督拍卖程序的正确执行等关键环节。这种方式适用
于标的数量较多、竞价规则相对固定的拍卖活动，如批量资产拍卖、标准化标的拍卖等。
2. 拍卖师的职责
无论采用在线实时主持还是预设程序主持的方式，拍卖师在网络拍卖中都应当承担
以下核心职责，这些职责是确保网络拍卖活动合法、规范、公正进行的重要保障。
(1 )宣布拍卖规则和注意事项。根据《网络拍卖规程》的规定，拍卖前应通过网
络拍卖平台宣布拍卖规则和注意事项。在网络拍卖中，拍卖规则和注意事项应当通过
网络拍卖平台以文字、语音等方式向所有竞买人明确告知，确保竞买人在参与竞价前
充分了解拍卖规则、竞价方式等关键信息。这一职责对于保障竞买人的知情权、维护
拍卖活动的公平性具有重要意义。采用在线实时主持方式时，拍卖师可以通过网络直
播等方式实时宣布和解释规则；采用预设程序主持方式时，拍卖师应当确保规则在网
络拍卖平台上清晰展示，并在拍卖开始前完成规则的宣布工作。
(2 )说明拍卖标的的情况。拍卖师应当通过网络拍卖平台向竞买人说明拍卖标的的
基本情况、瑕疵状况、权利负担等重要信息。特别是如果拍卖标的无保留价，应在拍卖
前通过网络拍卖平台予以说明。这一职责有助于竞买人充分了解拍卖标的的真实状况，
作出理性的竞价决策。在网络拍卖中，由于竞买人无法现场查看标的，拍卖师通过平
台说明标的情况的重要性更加突出。拍卖师应当确保标的信息的真实性、准确性和完整
性，不得隐瞒或虚假陈述。
(3 )主持竞价活动。拍卖师应当主持网络拍卖的竞价活动，确保竞价过程规范、有
序进行。根据《网络拍卖规程》的规定，拍卖师可根据竞价情况调整竞价幅度、竞价时
间。采用在线实时主持方式时，拍卖师可以实时观察竞价情况，灵活调整竞价参数；采
用预设程序主持方式时，拍卖师虽然不直接参与实时操作，但应当监督竞价过程的进
行，确保预设程序正确执行，并在必要时介入调整。这一职责体现了拍卖师在网络拍卖
中的主动性和灵活性，有助于充分竞价，实现拍卖标的的市场价值。
(4 )确认最高应价。拍卖师通过网络拍卖平台确认最高应价后，拍卖成交。这是
拍卖师在网络拍卖中的核心职责之一，直接关系到拍卖合同的成立和拍卖活动的法律效
力。拍卖师确认最高应价的行为构成法律上的承诺，标志着拍卖合同的成立。在网络拍
卖中，拍卖师应当及时、准确地确认最高应价，确保确认行为的公开性和可追溯性。无
论采用何种主持方式，拍卖师都应当对最高应价的确认承担最终责任。
(5 )处理异常情况。当网络拍卖发生异常时，应由拍卖师按照应急预案处理。网
285
拍卖法律教程
络拍卖可能面临系统故障、网络中断、恶意竞价、技术错误等各种异常情况，拍卖师应
当根据预先制定的应急预案，及时、妥善地处理这些异常情况，包括中止拍卖、恢复拍
卖、变更拍卖方式、终止拍卖等措施。这一职责对于保障网络拍卖活动的顺利进行、维
护各方当事人的合法权益具有重要意义。拍卖师在处理异常情况时，应当遵循公开、公
平、公正的原则，及时告知相关当事人，并做好相关记录。
二、网络拍卖活动的行政管理
(一)商务主管部门的监管职责
根据《拍卖管理办法》第四条第二款的规定，省、自治区、直辖市人民政府和设区
的市人民政府商务主管部门对本行政区域内的拍卖业实施监督管理。网络拍卖作为拍卖
活动的重要形式，同样属于商务主管部门的监管范围。对于网络拍卖活动，商务主管部
门的监管职责主要包括以下几个方面。
1. 对拍卖企业设立的审核与资质管理
商务主管部门负责审核拍卖企业的设立申请，对符合条件的企业颁发拍卖经营批准
证书。对于从事网络拍卖的拍卖企业，商务主管部门在审核时宜指导其是否具备开展网
络拍卖活动的技术条件和人员条件，包括以下内容。
(1 )技术系统审核：审查企业是否具备符合《网络拍卖规程》要求的计算机信息系
统，功能包括发布公告、拍卖标的网上展示、网络竞价、记录竞价过程、生成电子成交
确认书、网上结算服务等。
(2 )人员条件审核：审查企业是否配备组织网络拍卖活动的专业人员，包括拍卖专
业人员和技术人员。
(3 )资源配置审核：审查企业是否具备与所从事的网络拍卖业务和规模相配套的硬
件设施和资金保障。
根据《商务部关于规范和促进拍卖行业发展的意见》规定，各地商务主管部门应当
“完善拍卖企业年度核查制度，将日常监管情况纳入年度核查报告，每年3 月底向商务
部报送上一年度核查报告，并将核查情况通报同级相关部门”。因此，商务主管部门应
当建立健全拍卖企业年度核查制度，将网络拍卖活动的开展情况纳入年度核查内容，加
强对网络拍卖企业的动态监管。
2. 对网络拍卖活动的监督检查
根据《拍卖管理办法》第三十四条的规定，省级商务主管部门应建立本地区拍卖
286
第十一章| 网络拍卖|
企业和从业人员的监督核查和行业统计及信用管理制度，应当创造条件，建立与拍卖企
业、其他有关行政机关计算机档案系统互联网络，对拍卖经营活动监督检查的情况和处
理结果应予以记录。每年度应当出具对拍卖企业的监督核查意见。对核查不合格的拍卖
企业，应当责令限期整改，并将核查情况通报有关部门。因此，商务主管部门有权对拍
卖企业的网络拍卖活动进行监督检查，监督检查可以采取定期检查、专项检查、随机抽
查等方式。监督检查的内容主要如下。
(1 )合法性检查：检查拍卖企业是否依法取得拍卖经营批准证书，是否在许可范围
内开展网络拍卖活动；检查网络拍卖活动是否符合《拍卖法》和相关法规的规定，是否
存在未经许可从事拍卖业务等违法行为。
(2 )程序规范性检查：检查网络拍卖活动是否遵循法定的拍卖程序，包括拍卖公告
的发布、拍卖标的的展示、竞买登记、网络竞价、成交确认等环节是否符合法律规定；
检查拍卖规则是否明确、透明，是否充分告知竞买人。
(3 )义务履行情况检查：检查拍卖企业是否履行了法定义务，包括是否妥善保管网
络拍卖档案(保管期限自委托拍卖合同终止之日起计算，不得少于五年)、是否提供网
络拍卖信息的查询服务等。
(4 )技术系统检查：检查网络拍卖平台的技术系统是否安全可靠，是否具备完善的
安全管理制度和突发事件应急预案。
(5 )违法行为检查：检查是否存在虚假宣传、恶意串通、侵犯消费者权益等违法行
为；检查是否存在有照无证经营、无照无证经营等违法情形。
3. 对违法行为的查处
对于违反《拍卖法》和《拍卖管理办法》的行为，商务主管部门有权依法进行查
处。根据违法行为的性质和情节，商务主管部门可以采取以下行政处罚措施。
(1 )责令改正：对于轻微的违法行为，可以责令违法行为人限期改正。
(2 )罚款：对于违反《拍卖法》和《拍卖管理办法》的行为，可以依法处以罚款。
根据《拍卖法》第六十条的规定，违反本法第十一条的规定，未经许可从事拍卖业务
的，由工商行政管理部门予以取缔，没收违法所得，并可以处违法所得一倍以上五倍
以下的罚款。此外，根据《拍卖管理办法》第四十一条的规定，拍卖企业违反该办法第
二十条第(二)项(对拍卖标的进行虚假宣传、给买受人造成经济损失)、第(四)项
[采用恶意降低佣金比例或低于拍卖活动成本收取佣金，甚至不收取佣金(义拍除外)
或给予委托人回扣等手段进行不正当竞争的]规定的，由有关行政机关依法进行处罚。
(3 )吊销拍卖经营批准证书：对于情节严重的违法行为，可以吊销拍卖经营批准证
287
拍卖法律教程
书，取消其从事拍卖业务的资格。
商务主管部门在查处违法行为时，应当遵循法定程序，保障当事人的合法权益，确
保行政处罚的合法性和适当性。
4. 部门协作与监管协调
网络拍卖活动涉及多个监管领域，需要多个部门协同监管。根据《关于促进网络拍
卖规范健康发展的指导意见》，应当加强监管政策统筹协调，推动建立相关部门间情况
通报、信息共享、执法联动工作机制，加强部门协作，形成监管合力。
对于网络拍卖活动，商务主管部门应当与以下相关部门加强协作。
(1 )与市场监管部门的协作：根据《拍卖监督管理办法》第三条的规定，市场监
督管理部门对拍卖活动实施监督管理的主要职责包括：①依法对拍卖人进行登记注册；
②依法对拍卖人、委托人、竞买人及其他参与拍卖活动的当事人进行监督管理；③依法
查处违法拍卖行为；④法律法规及规章规定的其他职责。商务主管部门应当与市场监管
部门建立信息共享机制，及时通报拍卖企业的设立、变更、违法行为等信息，共同做好
网络拍卖市场的监管工作。
( 2 )与文物主管部门的协作：对于涉及文物拍卖的网络拍卖活动，商务主管部门应
当与文物主管部门加强协作，确保文物拍卖活动符合文物保护法律法规的规定。网络拍
卖平台经营者在提供文物拍卖服务时，应当完善专业审核能力和内控制度建设，加强对
违法违规交易的动态巡查和及时处置。
(3 )与电信管理部门的协作：网络拍卖平台需要取得互联网信息服务许可或履行备案
手续，商务主管部门应当与电信管理部门加强协作，共同规范网络拍卖平台的设立和运营。
(4 )与其他相关部门的协作：根据《商务部关于规范和促进拍卖行业发展的意见》
的规定，各地商务主管部门应当“积极与法院、公安、文化、国资、海关、税务、工
商、文物等部门加强联系协调，建立跨部门的拍卖管理工作机制，共同推动司法拍卖、
公共资源拍卖、文物艺术品拍卖等方面工作，构建分工协作、齐抓共管的局面，通过部
门协调配合，共同促进拍卖行业健康发展”。因此，根据网络拍卖活动的具体情况，商
务主管部门还应当与公安、税务、海关等相关部门加强协作，形成全方位的监管网络。
通过建立跨部门的信息共享、执法联动工作机制，可以实现对网络拍卖活动的全方
位、全过程监管，及时发现和查处违法行为，维护网络拍卖市场的规范健康发展。
(二)网络拍卖平台的许可与备案
网络拍卖平台作为提供互联网信息服务的平台，需要根据《互联网信息服务管理办
288
第十一章| 网络拍卖|
法》的规定，按照平台性质取得许可或履行备案手续。
1.经营性互联网信息服务的许可
如果网络拍卖平台提供经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电信管
理机构或者国务院信息产业主管部门申请办理互联网信息服务增值电信业务经营许可证
(ICP许可证)。取得ICP 许可证后，网络拍卖平台才能合法开展经营性互联网信息服务。
2. 非经营性互联网信息服务的备案
如果网络拍卖平台仅提供非经营性互联网信息服务，应当向省、自治区、直辖市电
信管理机构或者国务院信息产业主管部门办理备案手续。备案是网络拍卖平台开展非经
营性互联网信息服务的前置条件，未履行备案手续的，不得从事互联网信息服务。
3. 其他相关许可与合规要求
根据网络拍卖平台的具体业务内容，还可能需要取得其他相关许可或满足特定合规
要求。
(1 )支付业务许可：如果网络拍卖平台涉及支付服务，如提供第三方支付、资金托
管等服务，可能需要根据《非金融机构支付服务管理办法》的规定，向中国人民银行申
请取得支付业务许可证。
(2 )数据安全合规要求：网络拍卖平台涉及大量个人信息和交易数据的存储和处
理，必须严格遵守《中华人民共和国数据安全法》(以下简称《数据安全法》)、《中华人
民共和国个人信息保护法》(以下简称《个人信息保护法》)等相关法律法规，建立完善
的数据安全管理制度和技术防护措施。
(三)网络拍卖平台经营者的法律义务与责任
网络拍卖平台经营者作为电子商务平台经营者，在提供网络拍卖服务过程中，应当
承担相应的法律义务；未履行法定义务的，应当承担相应的法律责任。这是规范网络拍
卖市场秩序、保护消费者合法权益、促进网络拍卖行业健康发展的重要制度保障。
1. 网络拍卖平台经营者的法律义务与责任
网络拍卖平台经营者作为电子商务平台经营者，应当根据《中华人民共和国电子商
务法》(以下简称《电子商务法》)和《关于促进网络拍卖规范健康发展的指导意见》的
规定，履行义务、承担责任。
(1 )资质核验与登记义务：根据《电子商务法》第二十七条的规定，电子商务平台
经营者应当要求申请进入平台销售商品或者提供服务的经营者提交其身份、地址、联系
方式、行政许可等真实信息，进行核验、登记，建立登记档案，并定期核验更新。根据
289
拍卖法律教程
《电子商务法》第二十八条的规定，电子商务平台经营者应当按照规定向市场监督管理
部门报送平台内经营者的身份信息，提示未办理市场主体登记的经营者依法办理登记。
因此，网络拍卖平台经营者应当对平台内网络拍卖经营者的身份、拍卖许可、文物拍卖
许可等信息进行核验、登记，建立经营者档案，确保平台内经营者具备相应的资质和条
件。对于未取得合法资质或资质不全的经营者，不得允许其入驻平台开展网络拍卖活动。
(2)违规信息处置与报告义务：根据《电子商务法》第二十九条的规定，电子商务
平台经营者发现平台内的商品或者服务信息存在违反法律、行政法规规定等情形的，应
当依法采取必要的处置措施，并向有关主管部门报告。因此，网络拍卖平台经营者应当
对平台内发布的违规拍卖信息进行依法处置、报告，包括虚假宣传、恶意串通、侵犯消
费者权益等违法行为。平台经营者应当建立违规信息监测机制，及时发现、处置和报告
违法违规行为，配合监管部门开展调查工作。
(3 )平台管理责任：根据《电子商务法》第三十条的规定，电子商务平台经营者应
当采取技术措施和其他必要措施保证其网络安全、稳定运行，防范网络违法犯罪活动，
有效应对网络安全事件，保障电子商务交易安全。根据《电子商务法》第三十一条的规
定，电子商务平台经营者应当记录、保存平台上发布的商品和服务信息、交易信息，并
确保信息的完整性、保密性、可用性。商品和服务信息、交易信息保存时间自交易完成
之日起不少于三年。根据《电子商务法》第三十二条的规定，电子商务平台经营者应当
遵循公开、公平、公正的原则，制定平台服务协议和交易规则，明确进入和退出平台、
商品和服务质量保障、消费者权益保护、个人信息保护等方面的权利和义务。因此，网
络拍卖平台经营者应当建立健全平台管理制度，包括经营者准入退出机制、信息发布审
核机制、交易纠纷处理机制等，确保平台内网络拍卖活动的规范有序开展。
《电子商务法》作为规范电子商务活动的基本法律，为网络拍卖平台经营者的主体
责任提供了明确的法律依据。这些规定与《关于促进网络拍卖规范健康发展的指导意
见》相互补充，进一步明确了网络拍卖平台经营者的主体责任，对于规范网络拍卖市场
秩序、保护消费者合法权益、促进网络拍卖行业健康发展具有重要意义。
2. 网络拍卖平台未履行法定义务与责任的法律后果
网络拍卖平台经营者未履行上述法定义务与责任，导致违法行为发生或造成损害
的，应当承担相应的法律责任。根据《电子商务法》第三十八条的规定，电子商务平台
经营者知道或者应当知道平台内经营者销售的商品或者提供的服务不符合保障人身、财
产安全的要求，或者有其他侵害消费者合法权益行为，未采取必要措施的，依法与该平
台内经营者承担连带责任。对关系消费者生命健康的商品或者服务，电子商务平台经营
290
第十一章| 网络拍卖|
者对平台内经营者的资质资格未尽到审核义务，或者对消费者未尽到安全保障义务，造
成消费者损害的，依法承担相应的责任。
具体而言，网络拍卖平台经营者未履行法定义务与责任可能承担以下法律后果。
(1 )连带责任。如果网络拍卖平台经营者知道或者应当知道平台内者存在侵害消费
者合法权益的行为(如虚假宣传、恶意串通、销售假冒伪劣商品等)，但未采取必要措
施予以制止或处置，导致消费者权益受到损害的，平台经营者应当与平台内经营者承担
连带责任。这意味着消费者既可以向平台内经营者主张权利，也可以向平台经营者主张
权利，或者同时向两者主张权利，平台经营者与平台内经营者对消费者的损失承担连带
赔偿责任。
(2 )审核义务未履行的责任。对关系消费者生命健康的商品或者服务(如食品、药
品、医疗器械等)，如果网络拍卖平台经营者对平台内经营者的资质资格未尽到审核义
务，导致不具备相应资质的经营者通过平台销售相关商品或提供服务，造成消费者损害
的，平台经营者应当依法承担相应的责任。这一责任不要求平台经营者“知道或者应当
知道”违法行为的存在，只要平台经营者未尽到审核义务，就应当承担责任，体现了对
关系消费者生命健康安全的商品或服务的特殊保护。
(3 )安全保障义务未履行的责任。网络拍卖平台经营者对消费者负有安全保障义
务，包括保障交易安全、信息安全、资金安全等。如果平台经营者未尽到安全保障义
务，造成消费者损害的，应当依法承担相应的责任。例如，如果平台经营者未能采取必
要的技术措施保障系统安全，导致消费者个人信息泄露、资金被盗等，平台经营者应当
承担相应的赔偿责任。
(4 )行政责任。网络拍卖平台经营者未履行法定义务的，还可能承担行政责任。根
据《电子商务法》第八十一条的规定，电子商务平台经营者违反本法规定，有下列行为
之一的，由市场监督管理部门责令限期改正，可以处二万元以上十万元以下的罚款；情
节严重的，处十万元以上五十万元以下的罚款：①未在首页显著位置持续公示平台服
务协议、交易规则信息或者上述信息的链接标识的；②修改交易规则未在首页显著位置
公开征求意见，未按照规定的时间提前公示修改内容，或者阻止平台内经营者退出的；
③未以显著方式区分标记自营业务和平台内经营者开展的业务的；④未为消费者提供对
平台内销售的商品或者提供的服务进行评价的途径，或者擅自删除消费者的评价的。此
外，如果平台经营者未履行资质核验、违规信息处置等义务，还可能面临警告、罚款、
责令停业整顿、吊销相关许可证等处罚。
(5 )刑事责任。如果网络拍卖平台经营者未履行法定义务，导致严重违法行为发
291
61 拍卖法律教程
生，构成犯罪的，还可能承担刑事责任。例如，如果平台经营者明知平台内经营者从事
违法犯罪活动(如销售违禁品、洗钱等)，仍为其提供平台服务，可能构成相关犯罪的
共犯或帮助犯。
需要特别指出的是，网络拍卖平台经营者的法律责任与其履行义务的程度密切相
关。如果平台经营者已经尽到合理的审核义务、监测义务和处置义务，但由于技术限
制、信息不对称等原因，未能及时发现或制止违法行为，其责任可能相应减轻。但是，
如果平台经营者明知或应当知道违法行为的存在，却故意不采取必要措施，或者怠于履
行法定义务，其责任将相应加重。因此，网络拍卖平台经营者应当建立健全内部管理制
度，完善审核机制、监测机制和处置机制，切实履行法定义务，避免因未履行义务而承
担法律责任。
(四)数据安全与隐私保护要求
网络拍卖活动涉及大量的个人信息和交易数据，因此必须严格遵守数据安全和隐私
保护的相关法律法规，主要包括《中华人民共和国网络安全法》(以下简称《网络安全
法》)《数据安全法》《个人信息保护法》等法律法规。
1.数据安全管理制度
根据《网络拍卖规程》的规定，网络拍卖应当有保障系统安全的管理体系，包括：
(1 )系统安全管理制度。
根据《网络安全法》第二十三条的规定，网络运营者应当按照网络安全等级保护制
度的要求，履行安全保护义务，保障网络免受干扰、破坏或者未经授权的访问，防止网
络数据泄露或者被窃取、篡改。网络运营者应当制定内部安全管理制度和操作规程，确
定网络安全负责人，落实网络安全保护责任。根据《数据安全法》第二十七条的规定，
开展数据处理活动应当依照法律、法规的规定，建立健全全流程数据安全管理制度，组
织开展数据安全教育培训，采取相应的技术措施和其他必要措施，保障数据安全。因
此，网络拍卖平台应当建立完善的系统安全管理制度，明确系统安全管理的组织架构、
职责分工、管理流程和操作规程，包括但不限于：系统访问控制制度、数据分类分级管
理制度、安全事件处置制度、安全审计制度、安全培训制度等，确保系统安全管理的规
范化、制度化和常态化。
(2 )专业系统管理人员。
根据《网络安全法》第二十三条的规定，网络运营者应当确定网络安全负责人，落
实网络安全保护责任。根据《数据安全法》第二十七条的规定，开展数据处理活动应当
292
第十一章 网 络 拍 卖|
组织开展数据安全教育培训，采取相应的技术措施和其他必要措施，保障数据安全。根
据《网络拍卖规程》的规定，网络拍卖活动的主体应当有组织网络拍卖活动的专业人
员，包括拍卖专业人员和网络技术人员。因此，网络拍卖平台应当配备专业的系统管理
人员，包括网络安全负责人、系统管理员、安全审计员等，负责系统的日常维护、安全
监控、漏洞检测、安全事件响应和应急处理等工作。专业系统管理人员应当具备相应的
技术能力和资质，定期接受安全培训，及时掌握最新的安全威胁和防护技术，确保系统
安全管理的专业性和有效性。
(3 )防病毒系统、防火墙系统、防入侵系统等安全产品。
根据《网络安全法》第二十三条的规定，网络运营者应当采取防范计算机病毒和网
络攻击、网络侵入等危害网络安全行为的技术措施。根据《数据安全法》第二十七条的
规定，开展数据处理活动应当采取相应的技术措施和其他必要措施，保障数据安全。根
据《电子商务法》第三十条的规定，电子商务平台经营者应当采取技术措施和其他必要
措施保证其网络安全、稳定运行，防范网络违法犯罪活动，有效应对网络安全事件，保
障电子商务交易安全。因此，网络拍卖平台应当配备必要的网络安全防护产品(如防火
墙系统、防入侵系统等)，并定期更新，以防范最新网络安全威胁。
2. 个人信息保护
根据《个人信息保护法》的规定，网络拍卖平台在收集、使用、存储个人信息时，
应当做到以下几点。
(1 )遵循合法、正当、必要和诚信原则，不得过度收集个人信息。
根据《个人信息保护法》第五条的规定，处理个人信息应当遵循合法、正当、必
要和诚信原则，不得通过误导、欺诈、胁迫等方式处理个人信息。根据《个人信息保护
法》第六条的规定，处理个人信息应当具有明确、合理的目的，并应当与处理目的直接
相关，采取对个人权益影响最小的方式。收集个人信息，应当限于实现处理目的的最小
范围，不得过度收集个人信息。因此，网络拍卖平台在收集个人信息时，应当严格遵循
合法、正当、必要和诚信原则，确保收集的个人信息与网络拍卖活动的目的直接相关，
且限于实现处理目的的最小范围。例如，网络拍卖平台可以收集竞买人的姓名、身份证
号、联系方式等必要信息用于身份验证和交易联系，但不应收集与拍卖活动无关的个人
信息，如个人生物特征、行踪轨迹等敏感信息，除非这些信息对于特定类型的拍卖活动
(如文物拍卖的身份验证)确属必要。
(2 )明确告知用户收集信息的目的、方式和范围。
根据《个人信息保护法》第七条的规定，处理个人信息应当遵循公开、透明原则，
293
拍卖法律教程
公开个人信息处理规则，明示处理的目的、方式和范围。根据《个人信息保护法》第
十七条的规定，个人信息处理者在处理个人信息前，应当以显著方式、清晰易懂的语言
真实、准确、完整地向个人告知下列事项：①个人信息处理者的名称或者姓名和联系方
式；②个人信息的处理目的、处理方式，处理的个人信息种类、保存期限；③个人行使
本法规定权利的方式和程序；④法律、行政法规规定应当告知的其他事项。个人信息处
理者通过制定个人信息处理规则的方式告知第一款规定事项的，处理规则应当公开，并
且便于查阅和保存。因此，网络拍卖平台应当通过隐私政策、用户协议等方式，以显
著、清晰、易懂的方式向用户告知收集个人信息的目的(如用于身份验证、交易联系、
履约保障等)、收集方式(如用户主动填写、系统自动收集等)、收集的个人信息种类
(如姓名、身份证号、联系方式、银行账户信息等)以及保存期限等信息，确保用户充
分了解个人信息处理活动。
(3 )取得用户的同意(法律、行政法规规定不需要同意的除外)。
根据《个人信息保护法》第十三条的规定，符合下列情形之一的，个人信息处理
者方可处理个人信息：①取得个人的同意；②为订立、履行个人作为一方当事人的合同
所必需，或者按照依法制定的劳动规章制度和依法签订的集体合同实施人力资源管理所
必需；③为履行法定职责或者法定义务所必需；④为应对突发公共卫生事件，或者紧急
情况下为保护自然人的生命健康和财产安全所必需；⑤为公共利益实施新闻报道、舆论
监督等行为，在合理的范围内处理个人信息；⑥依照本法规定在合理的范围内处理个人
自行公开或者其他已经合法公开的个人信息；⑦法律、行政法规规定的其他情形。根据
《个人信息保护法》第十四条的规定，基于个人同意处理个人信息的，该同意应当由个
人在充分知情的前提下自愿、明确作出。法律、行政法规规定处理个人信息应当取得个
人单独同意或者书面同意的，从其规定。个人信息的处理目的、处理方式和处理的个人
信息种类发生变更的，应当重新取得个人同意。因此，网络拍卖平台在收集、使用个人
信息时，原则上应当取得用户的同意，且该同意应当是在用户充分知情的前提下自愿、
明确作出的。对于敏感个人信息，应当取得用户的单独同意。但是，如果处理个人信息是
为了订立、履行网络拍卖合同所必需(如为完成拍卖交易而收集买受人的联系方式、银行
账户信息等)，则属于法律规定的例外情形，不需要单独取得用户同意。
(4 )采取必要措施保障个人信息安全。
根据《个人信息保护法》第九条的规定，个人信息处理者应当对其个人信息处理
活动负责，并采取必要措施保障所处理的个人信息的安全。根据《个人信息保护法》第
五十一条的规定，个人信息处理者应当根据个人信息的处理目的、处理方式、个人信息
294
第十一章| 网络拍卖|
的种类以及对个人权益的影响、可能存在的安全风险等，采取下列措施确保个人信息处
理活动符合法律、行政法规的规定，并防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡改、
丢失：①制定内部管理制度和操作规程；②对个人信息实行分类管理；③采取相应的加
密、去标识化等安全技术措施；④合理确定个人信息处理的操作权限，并定期对从业人
员进行安全教育和培训；⑤制定并组织实施个人信息安全事件应急预案；⑥法律、行政
法规规定的其他措施。因此，网络拍卖平台应当建立完善的个人信息安全保护制度，采
取技术措施和管理措施相结合的方式，包括但不限于：对个人信息进行分类分级管理，
对敏感个人信息采取加密、去标识化等安全技术措施，合理设置个人信息处理的操作权
限，定期对员工进行安全教育和培训，制定并组织实施个人信息安全事件应急预案等，
确保个人信息的安全。
(5 )不得泄露、篡改、毁损收集的个人信息。
根据《个人信息保护法》第十条的规定，任何组织、个人不得非法收集、使用、加
工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息；不得从事危害国
家安全、公共利益的个人信息处理活动。根据《个人信息保护法》第五十一条的规定，
个人信息处理者应当采取必要措施确保个人信息处理活动符合法律、行政法规的规定，
并防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡改、丢失。因此，网络拍卖平台应当严格
履行个人信息保护义务，不得泄露、篡改、毁损收集的个人信息。网络拍卖平台及其
工作人员应当对收集的个人信息严格保密，除依法配合监管执法活动，未经用户授权同
意，不得向任何第三方提供收集的个人信息。网络拍卖平台应当建立完善的技术防护措
施和管理制度，防止收集的个人信息被非法访问、泄露、篡改或毁损，确保收集的个人
信息的完整性、保密性和可用性。
3. 数据存储与备份
根据《网络安全法》第二十三条的规定，网络运营者应当采取数据分类、重要数据
备份和加密等措施。根据《电子商务法》第三十一条的规定，电子商务平台经营者应当
记录、保存平台上发布的商品和服务信息、交易信息，并确保信息的完整性、保密性、
可用性。商品和服务信息、交易信息保存时间自交易完成之日起不少于三年；法律、行
政法规另有规定的，依照其规定。根据《网络拍卖规程》的规定，拍卖人应妥善保管网
络拍卖档案，保管期限自委托拍卖合同终止之日起计算，不得少于五年。因此，网络拍
卖平台应当建立完善的数据存储和备份机制，确保拍卖数据的完整性、真实性、可恢
复性和长期保存。具体而言，网络拍卖平台应当从以下几个方面建立数据存储与备份
机制。
295
C 拍卖法律教程
(1 )确保拍卖数据的完整性和真实性。
根据《网络安全法》第二十三条的规定，网络运营者应当防止网络数据泄露或者被
窃取、篡改。根据《数据安全法》第二十七条的规定，开展数据处理活动应当采取相应
的技术措施和其他必要措施，保障数据安全。因此，网络拍卖平台应当采取技术措施和
管理措施相结合的方式，确保数据的完整性和真实性。
技术措施：采用数据加密技术，防止数据被非法访问和篡改；采用数字签名技术，
对关键数据(如竞价记录、成交确认书、电子拍卖笔录等)进行数字签名，确保数据的
真实性和不可否认性；采用哈希算法，定期校验数据的完整性；采用访问控制技术，严格
控制数据访问权限，记录所有数据操作；采用数据防篡改技术，对关键数据实施写保护。
管理措施：建立数据完整性管理制度、数据真实性验证制度、数据操作审计制度、
数据分类分级管理制度和数据完整性检查制度，定期对数据进行完整性检查，及时发现
和处理异常操作。
(2 )确保数据的可恢复性。
根据《网络安全法》第二十三条的规定，网络运营者应当采取重要数据备份措施。
因此，网络拍卖平台应当建立完善的数据备份机制，确保在数据丢失或损坏时能够及时
恢复。具体而言，网络拍卖平台应当做到如下几点。
建立多层次备份策略：建立实时备份、增量备份、全量备份相结合的多层次备份策
略，根据数据的重要性和业务需求，合理确定备份频率和备份周期，确保关键数据能够
及时备份。
建立异地备份机制：将备份数据存储在与主数据中心不同地理位置的数据中心或云
存储服务器中，防止因自然灾害或区域性故障导致数据全部丢失，并确保异地备份与本
地备份保持同步。
建立备份数据验证和管理制度：定期对备份数据进行完整性校验和可恢复性测试，
确保备份数据的完整性和可用性；建立备份数据管理制度，明确备份数据的存储位置、
存储期限、访问权限等，对备份数据采取与原始数据同等强度的安全保护措施。
(3 )确保数据的长期保存(档案保管期限不少于五年 )。
如前文所述，网络拍卖档案的保管期限自委托拍卖合同终止之日起计算，不得少于
五年。根据《电子商务法》第三十一条的规定，商品和服务信息、交易信息保存时间自
交易完成之日起不少于三年；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。网络拍卖档案
的保管期限(不少于五年)长于一般电子商务交易信息的保存期限(不少于三年)，体
现了网络拍卖活动的特殊性和档案管理的重要性。因此，网络拍卖平台应当建立完善的
296
第十一章| 网络拍卖|
数据长期保存机制，确保数据在法定的保管期限内能够完整、真实、可查阅地保存。具
体而言，网络拍卖平台应当做到以下几点。
建立数据归档制度：对网络拍卖活动产生的各类数据(包括委托拍卖合同、拍卖公
告、拍卖标的资料、竞价过程记录、电子拍卖笔录、电子成交确认书、结算记录等)进
行分类归档，按照时间顺序、拍卖场次等进行分类整理，建立清晰的归档目录和索引。
建立长期存储机制：采用适合长期保存的存储介质和标准化的数据格式(如PDF、
XML 等)，避免使用专有格式或容易过时的格式；定期检查存储介质的健康状况，及时
更换老化或损坏的存储介质；建立数据格式迁移机制，当存储格式面临淘汰时，及时将
数据迁移到新的格式，确保数据的长期可读性。
建立数据保管责任制和数据查阅服务机制：明确数据保管的责任人、保管期限、保
管要求等，定期检查数据的保存状况；根据《网络拍卖规程》的规定，网络拍卖平台应
提供网络拍卖信息的查询服务，包括拍卖公告、拍卖标的信息、应价记录、成交价格
等，建立数据查阅权限管理制度，合理设置数据查阅权限，保护个人隐私和商业秘密，
同时确保合法主体能够及时查阅相关数据。
4. 突发事件应急预案
网络拍卖平台应当建立突发事件应急预案，对因硬件故障、软件故障、人为因素、
不可抗力等导致的突发事件进行及时处置。应急预案应当包括如下内容。
(1 )风险告知机制：对平台可能存在的系统服务暂时中断、信息被篡改等风险，应
当通过平台公告、短信、邮件等多种方式及时告知相关主体。告知内容应当包括事件性
质、影响范围、预计恢复时间、应急措施等关键信息，确保信息透明、准确、及时。
(2 )告知对象范围：需要告知的对象包括拍卖当事人(委托人、竞买人、买受人)、
监管部门(市场监管部门、商务主管部门等)、技术保障单位等。对于正在进行的拍卖
活动，应当优先通知参与竞买的当事人；对于涉及重大标的或特殊拍卖标的的突发事
件，应当同时通知相关监管部门。
(3 )突发事件处置方式：根据事件的性质和严重程度，采取相应的处置措施。对于
系统故障导致的服务中断，应当及时中止拍卖，待系统恢复后恢复拍卖；对于无法在短
时间内恢复的情况，可以变更拍卖方式(如转为现场拍卖)或终止拍卖；对于信息被篡
改等安全事件，应当立即采取技术措施阻止进一步损害，并通知相关当事人和监管部门。
( 4 )应急联络机制：建立24 小时应急值班制度，明确应急联系人、联系方式(电
话、邮箱、即时通信工具等)，确保在突发事件发生时能够及时响应。应急联系人应当
具备相应的技术能力和决策权限，能够快速判断事件性质并启动相应的处置程序。
297 |
拍卖法律教程
(五)《关于促进网络拍卖规范健康发展的指导意见》的规范要求
2024 年，国家市场监督管理总局、商务部、国家文物局联合发布了《关于促进网
络拍卖规范健康发展的指导意见》(以下简称《指导意见》)。这是我国首个专门针对网
络拍卖领域的规范性文件，对于规范网络拍卖市场秩序、促进拍卖行业高质量发展具有
重要意义。
1. 指导意见的出台背景和必要性
《指导意见》的出台具有重要的现实背景。截至2023 年，我国各类网络拍卖活动的
年成交规模已超万亿元，成为非标资产交易的重要方式。网络拍卖在扩大交易范围、提
高交易效率、降低交易成本等方面发挥了积极作用。然而，随着网络拍卖的快速发展，
也出现了一些问题：一是现行的《拍卖法》《拍卖管理办法》等法律法规制定较早，未
对网络拍卖作出明确规定，导致市场中出现有照无证经营、无照无证经营等违法行为；
二是部分网络拍卖平台存在虚假宣传、恶意串通、侵犯消费者权益等问题；三是网络拍
卖涉及文物等特殊拍卖品类时，需要更加严格的监管和规范。因此，出台专门针对网络
拍卖的规范性文件，对于填补制度空白、规范市场秩序、促进行业健康发展具有重要的
现实意义。
2. 市场准入管理要求
《指导意见》明确了网络拍卖的市场准入管理要求。根据《指导意见》的规定，从
事经营性网络拍卖活动应当符合相关法律法规的要求。同时，《指导意见》强调，网络
拍卖平台经营者应当对平台内网络拍卖经营者的身份、拍卖许可等信息进行核验、登
记，确保平台内网络拍卖经营者具备相应的资质和条件。
3. 网络拍卖平台经营者的主体责任
《指导意见》明确了网络拍卖平台经营者的主体责任，主要包括以下内容。
(1 )信息核验和登记义务：网络拍卖平台经营者应当对平台内网络拍卖经营者的身
份、拍卖许可等信息进行核验、登记。
(2 )违规信息处置义务：网络拍卖平台经营者应当对平台内发布的违规拍卖信息进
行依法处置、报告，包括虚假宣传、恶意串通、侵犯消费者权益等违法行为。
(3 )特殊品类审核义务：针对文物等特许经营的拍卖品类，网络拍卖平台经营者应
当完善专业审核能力和内控制度建设，加强对违法违规交易的动态巡查和及时处置。
(4 )信息披露义务：网络拍卖平台经营者应当向竞买人充分披露拍卖标的的真实信
息，包括拍卖标的的状况、瑕疵、权利负担等，确保竞买人能够作出理性的竞价决策。
298
第十一章| 网络拍卖
(5 )数据安全和隐私保护义务：网络拍卖平台经营者应当建立健全数据安全管理制
度，采取必要措施保障个人信息安全，不得泄露、篡改、毁损收集的个人信息。
4. 鼓励创新发展与加强监管协作
《指导意见》在规范网络拍卖市场秩序的同时，也鼓励网络拍卖市场创新发展。一
方面，《指导意见》支持网络拍卖平台运用新技术、新模式，提升服务质量和效率，推动
拍卖行业数字化建设；另一方面，《指导意见》强调要加强部门协作，推动建立拍卖行业
主管部门、市场监管部门、文物行政部门之间情况通报、信息共享、执法联动工作机制。
5. 对文物等特殊拍卖品类的专门要求
《指导意见》对文物等特殊拍卖品类提出了专门要求。根据《指导意见》的规定，
网络拍卖平台经营者在提供文物拍卖服务时，应当做到以下几点。
(1 )完善专业审核能力和内控制度建设。
(2 )加强对违法违规交易的动态巡查和及时处置。
《指导意见》的发布，标志着我国网络拍卖监管制度的重要完善，对于规范网络拍
卖市场秩序、促进拍卖行业高质量发展、维护各方当事人合法权益具有重要的指导意
义。网络拍卖平台经营者和拍卖企业应当认真学习《指导意见》的相关规定，严格遵守
相关管理要求，切实履行主体责任，共同推动网络拍卖市场的规范健康发展。
三、规范网络拍卖的民事法律规范
网络拍卖作为拍卖活动的重要形式，其法律规范体系涉及多个法律层级和多个法律
领域。系统梳理和了解与网络拍卖相关的法律法规体系，有助于全面把握网络拍卖的法
律制度框架，准确理解和适用相关法律规定。
( 一 ) 法 律
1. 《中华人民共和国民法典》
《民法典》是规范民事法律关系的基本法律，对网络拍卖中的合同订立、意思表示、
电子签名、违约责任等民事法律问题提供了基本法律依据。特别是《民法典》关于合同
订立、数据电文等规定，直接适用于网络拍卖活动。
2. 《中华人民共和国拍卖法》
《拍卖法》是规范拍卖活动的基本法律。根据《拍卖法》第二条的规定，该法适
用于中华人民共和国境内拍卖企业进行的拍卖活动。因此，由依法设立的拍卖企业组
299
拍卖法律教程
织的网络拍卖活动，应当适用《拍卖法》的规定，遵循拍卖活动的基本法律原则和程
序要求。
3. 《中华人民共和国民事诉讼法》
《民事诉讼法》规定了民事诉讼的基本程序，其中关于电子数据作为证据种类的规
定、关于合同纠纷的规定等，对网络拍卖中的证据认定、争议解决等具有重要法律意义。
4. 《中华人民共和国电子商务法》
《电子商务法》是规范电子商务活动的基本法律，对网络拍卖平台经营者的主体责
任、数据安全、信息披露等作出了明确规定，是规范网络拍卖平台经营行为的重要法律
依据。
5. 《中华人民共和国电子签名法》
《电子签名法》规定了电子签名的法律效力、可靠电子签名的认定标准等内容，为
网络拍卖中电子成交确认书、电子拍卖笔录等电子文件的合法性提供了法律保障。
6. 《中华人民共和国网络安全法》
《网络安全法》规定了网络运营者的安全保护义务、安全管理制度等内容，对网络
拍卖平台的安全管理、数据保护等提出了法律要求。
7. 《中华人民共和国数据安全法》
《数据安全法》规定了数据安全制度、数据安全保护义务等内容，对网络拍卖中的
数据安全管理具有重要指导意义。
8. 《中华人民共和国个人信息保护法》
《个人信息保护法》规定了个人信息处理的基本原则、处理规则、安全保护措施等
内容，对网络拍卖中收集、使用、存储个人信息的行为提出了严格的法律要求。
(二)行政法规和部门规章
1. 《拍卖管理办法》
《拍卖管理办法》是商务部制定的部门规章，对拍卖企业的设立、拍卖活动的组织
实施、监督管理等作出了具体规定，是《拍卖法》的重要配套规定。
2. 《互联网信息服务管理办法》
《互联网信息服务管理办法》是国务院制定的行政法规，对互联网信息服务的许可、
备案、监督管理等作出了规定。网络拍卖平台作为提供互联网信息服务的平台，应当遵
守该办法的规定，依法取得相应的互联网信息服务许可或履行备案手续。
300
第十一章 网络拍卖
3. 《拍卖监督管理办法》
《拍卖监督管理办法》是国家市场监督管理总局制定的部门规章，对拍卖活动的监
督管理作出了具体规定。根据该办法的规定，市场监督管理部门对拍卖活动实施监督管
理，包括依法对拍卖人进行登记注册，对拍卖人、委托人、竞买人及其他参与拍卖活动
的当事人进行监督管理，依法查处违法拍卖行为等职责。该办法对网络拍卖活动的监督
管理同样适用。
4. 《网络交易监督管理办法》
《网络交易监督管理办法》是国家市场监督管理总局制定的部门规章，旨在规范网
络交易活动，维护网络交易秩序，保障网络交易各方主体的合法权益，促进数字经济持
续健康发展。该办法适用于在网络社交、网络直播等信息网络活动中销售商品或提供服
务的经营活动，网络拍卖作为网络交易的一种形式，应当遵守该办法的相关规定。
( 三 ) 国 家 标 准
1. 《拍卖术语》
《拍卖术语》对网络拍卖、网络竞买人、网络买受人、网络拍卖平台、电子成交确
认书、电子拍卖笔录、网络拍卖延时周期等术语进行了明确定义，为网络拍卖活动提供
了标准化的术语规范。
2. 《网络拍卖规程》
《网络拍卖规程》对网络拍卖平台的设立要求、业务流程等作出了详细规定，是网
络拍卖活动的重要规范。
( 四 ) 司 法 解 释
1. 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
该司法解释对电子数据的真实性认定、电子证据的收集和固定等作出了具体规定，
为网络拍卖中电子证据的认定提供了法律依据。
2. 《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》
该司法解释专门规范人民法院通过网络平台进行的司法拍卖活动，对网络司法拍卖
的程序、规则、责任等作出了详细规定。
3. 《最高人民法院关于进一步规范网络司法拍卖工作的指导意见》
该文件对网络司法拍卖工作提出了进一步规范要求，强调执行法院的监督责任、财
产调查职责等。
301
拍卖法律教程
(五)规范性文件
《关于促进网络拍卖规范健康发展的指导意见》是我国首个专门针对网络拍卖领域
的规范性文件，对网络拍卖市场准入管理、网络拍卖行业模式创新等提出了指导意见，
对于规范网络拍卖市场秩序、促进拍卖行业高质量发展具有重要意义。
(六)法律法规体系的适用关系
上述法律法规体系构成了网络拍卖法律规范的完整框架。在适用时，应当遵循以下
原则。
法律位阶原则：上位法优于下位法，基本法律优于行政法规、部门规章、国家标准
和规范性文件。
特别法优于一般法原则：对于网络拍卖的特殊问题，应当优先适用专门针对网络拍
卖或电子商务的特别规定。
新法优于旧法原则：对于同一事项，新颁布的法律法规优于旧的法律法规。
补充适用原则：在基本法律没有明确规定的情况下，可以参照适用相关的国家标
准、司法解释和规范性文件。
四、网络拍卖的法律适用
(一)网络拍卖合同的订立
网络拍卖合同的订立，同样需要经过要约邀请、要约、承诺三个阶段。但是，由于
网络环境的特殊性，这三个阶段的识别和确认有一些特殊规则。
1.要约邀请阶段
根据《民法典》的规定，拍卖公告的性质一般属于要约邀请，而非要约。在网络拍
卖中，拍卖人通过网络平台发布的拍卖公告、拍卖标的展示信息等，一般构成要约邀请。
2. 要约阶段
在网络拍卖中，竞买人通过网络平台进行竞价，其竞价行为构成要约。竞买人的要
约应当满足以下条件。
(1 )内容具体确定。竞买人的出价应当明确，包括出价金额、对应的拍卖标的等。
( 2 )表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。竞买人的出价一旦提交，
即表明其愿意以该价格购买拍卖标的，如果拍卖人确认该出价为最高应价，合同即告
302
第十一章| 网络拍卖|
成立。
(3 )要约到达。在网络环境中，竞买人的出价信息通过网络平台传输，当该信息到
达网络拍卖平台的服务器并被系统接收时，视为要约到达。
3. 承诺阶段
在网络拍卖中，当拍卖师通过网络拍卖平台确认最高应价后，拍卖成交，此时构成
承诺，合同成立。
根据《民法典》的规定，承诺应当以通知的方式作出，但是根据交易习惯或者要约表明
可以通过行为作出承诺的除外。在网络拍卖中，拍卖师确认最高应价的行为，即构成承诺。
4. 电子成交确认书
拍卖成交后，买受人与拍卖人可以使用电子签名技术，通过网络拍卖平台签署电子
成交确认书。电子成交确认书是确认拍卖成交事实的电子凭证，与纸质成交确认书具有
同等法律效力。
(二)网络拍卖不适用七日无理由退货规则
网络拍卖作为拍卖活动的一种形式，不适用《消费者权益保护法》关于网络购物七
日无理由退货的规定。这一特殊规则体现了拍卖交易的特殊性，对于理解网络拍卖中买
受人的权利义务具有重要意义。
根据《消费者权益保护法》第二十五条的规定，经营者采用网络、电视、电话、邮
购等方式销售商品，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无须说明理由，但消
费者定作的商品，鲜活易腐的商品，在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件
等数字化商品，交付的报纸、期刊等商品除外。然而，这一规定主要适用于一般的网络
购物交易，而拍卖交易具有其特殊性。
拍卖交易不适用七日无理由退货规则的主要原因如下。
第一，拍卖交易的特殊性。拍卖是以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转
让给最高应价者的买卖方式。拍卖活动的核心在于通过公开竞价充分发现价格，实现拍
卖标的的市场价值。一旦拍卖成交，买受人即成为拍卖标的的权利人，拍卖合同即告成
立并生效。如果允许买受人在成交后七日内无理由退货，将破坏拍卖交易的确定性和稳
定性，影响拍卖活动的正常进行。
第二，应价无悔规则的要求。网络拍卖适用应价无悔规则，即竞买人的报价(应
价)一经拍卖师确认，不能修改或撤回。这一规则不仅适用于竞价阶段，也适用于成交
后的履行阶段。买受人一旦成为最高应价者并经过拍卖师确认，即应当履行支付价款、
303
拍卖法律教程
受领拍卖标的等义务，不得随意反悔。如果允许买受人在成交后七日内无理由退货，将
与应价无悔规则相冲突，违背拍卖活动的基本法律原则。
第三，法律适用的特殊性。虽然网络拍卖在技术形式上表现为网络交易，但其法律
性质仍然是拍卖活动，应当优先适用《拍卖法》及相关法律法规的规定。《拍卖法》作
为规范拍卖活动的专门法律，对拍卖交易的特殊规则作出了明确规定，包括应价无悔规
则、价高者得规则等。这些特殊规则体现了拍卖交易的特殊性，应当优先于一般网络购
物的规则适用。
需要说明的是，虽然网络拍卖不适用七日无理由退货规则，但这并不意味着买受人
在任何情况下都不能退货或解除合同。如果拍卖标的存在瑕疵、权利负担等不符合拍卖
公告说明的情况，买受人仍然可以依据《民法典》《拍卖法》等法律法规的规定，主张
解除合同、要求退货或要求承担违约责任。此外，如果拍卖人、委托人存在欺诈、虚假
宣传等违法行为，买受人也可以依据相关法律规定主张权利救济。因此，网络拍卖不适
用七日无理由退货规则，并不意味着买受人的合法权益不受保护，而是强调拍卖交易应
当遵循其特殊的法律规则和程序要求。
(三)电子签名与电子证据的法律效力
1. 电子签名的法律效力
根据《民法典》《电子签名法》的规定，当事人可以采用电子签名等方式订立合同，
可靠的电子签名与手写签名或者盖章具有同等的法律效力。
电子签名是指数据电文中以电子形式所含、所附用于识别签名人身份并表明签名人
认可其中内容的数据。电子签名是网络环境下确认当事人身份和意思表示的重要技术手
段，其法律效力得到了法律的明确认可。
(1 )可靠电子签名的构成要件。
根据《电子签名法》第十三条的规定，电子签名同时符合下列条件的，视为可靠的
电子签名。
第一，电子签名制作数据用于电子签名时，属于电子签名人专有。这意味着电子签
名的制作数据(如私钥、密码等)应当由签名人独自拥有和控制，其他人无法使用该数
据制作电子签名。
第二，签署时电子签名制作数据仅由电子签名人控制。在签署过程中，电子签
名制作数据应当完全处于签名人的控制之下，确保签名行为是签名人的真实意思
表示。
304
第十一章| 网络拍卖|
第三，签署后对电子签名的任何改动能够被发现。可靠的电子签名应当具备防篡改
功能，一旦电子签名本身被改动，系统应当能够发现这种改动。
第四，签署后对数据电文内容和形式的任何改动能够被发现。可靠的电子签名不仅
应当保护签名本身不被篡改，还应当能够检测数据电文(被签名的文件内容)是否被改
动，确保签名的完整性和真实性。
只有同时满足上述四个条件的电子签名，才能被认定为可靠的电子签名，从而具有
与手写签名或者盖章同等的法律效力。
(2 )电子签名在网络拍卖中的具体应用。
在网络拍卖中，电子签名技术被广泛应用于多个环节和多种文件。
第一，电子成交确认书的签署。拍卖成交后，买受人和拍卖人可以通过电子签名技
术签署电子成交确认书，确认拍卖成交事实。电子成交确认书是证明拍卖合同成立的重
要凭证，具有与纸质成交确认书同等的法律效力。
第二，电子拍卖笔录的签署。拍卖师、记录员等相关人员可以通过电子签名技术签
署电子拍卖笔录，确认拍卖过程的真实性和完整性。电子拍卖笔录是记录拍卖活动全过
程的重要文件，也是拍卖档案的重要组成部分。
第三，委托拍卖合同的签署。委托人与拍卖人可以通过电子签名技术签署委托拍卖
合同，约定双方的权利义务关系。电子签名的使用使得委托拍卖合同的签署更加便捷高
效，特别适合远程委托的情况。
第四，竞买协议的签署。竞买人在参与网络拍卖前，通常需要与拍卖人签署竞买协
议，约定竞买规则、保证金交纳、违约责任等事项。电子签名技术使得竞买协议的签署
可以在线完成，提高了网络拍卖的便利性。
(3 )电子签名的技术实现方式。
网络拍卖中使用的电子签名技术主要包括以下几种方式。
第一，数字证书签名。使用由依法设立的电子认证服务机构颁发的数字证书进行签
名，这是较为可靠和规范的电子签名方式。数字证书签名具有较高的法律效力，在司法
实践中更容易被认可。
第二，密码签名。使用用户名和密码组合进行签名，这是较为常见的电子签名方
式。密码签名需要配合其他技术手段(如短信验证码、邮箱验证等)来增强其可靠性。
第三，生物特征签名。使用指纹、人脸识别等生物特征进行签名，这种方式具有较
高的安全性和唯一性。
第四，其他可靠的电子签名方式。随着技术的发展，还可能出现其他符合法律规定
305
拍卖法律教程
的可靠电子签名方式。
无论采用何种技术方式，电子签名都应当满足可靠电子签名的四个构成要件，才能
具有与手写签名或者盖章同等的法律效力。
(4 )电子签名法律效力的认定。
在网络拍卖实践中，认定电子签名的法律效力需要注意以下几个方面。
第一，审查电子签名是否符合可靠电子签名的构成要件。只有符合法律规定的四个
构成要件的电子签名，才能被认定为可靠的电子签名，从而具有完全的法律效力。
第二，审查电子签名制作数据的来源和认证。如果使用数字证书签名，应当审查数
字证书是否由依法设立的电子认证服务机构颁发，证书是否在有效期内，证书是否被撤
销等。
第三，审查电子签名的完整性。应当通过技术手段验证电子签名和数据电文是否被
篡改，确保签名的真实性和完整性。
第四，审查电子签名人的身份。应当通过身份验证机制确认电子签名人的真实身
份，防止冒名签署的情况发生。
在网络拍卖中，当事人可以使用电子签名技术签署电子成交确认书、电子拍卖笔录
等文件。这些电子签名文件具有与纸质签名文件同等的法律效力，可以作为证明合同成
立、确认当事人意思表示、记录拍卖过程等的重要法律凭证。
2. 电子证据的法律效力
根据《民事诉讼法》的规定，电子数据属于法定证据种类之一。网络拍卖中形成的
电子数据，包括竞价记录、电子成交确认书、电子拍卖笔录等，都可以作为证据使用，
具有法定的证据资格。但是，电子证据与传统的书证、物证等证据形式相比，具有无形
性、易篡改性、技术依赖性等特点，因此其收集、固定、保存需要符合法律规定的程序
要求，以确保其真实性和完整性。
(1 )电子证据真实性的认定规则。
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》的规定，电子数据的真实性应
当结合以下因素综合判断。
系统环境因素：包括电子数据的生成、存储、传输所依赖的计算机系统的硬件、软
件环境是否完整、可靠；电子数据的生成、存储、传输所依赖的计算机系统的硬件、软
件环境是否处于正常运行状态，或者处于不正常运行状态时对电子数据的生成、存储、
传输是否有影响；电子数据的生成、存储、传输所依赖的计算机系统的硬件、软件环境
是否具备有效的防止出错的监测、核查手段。在网络拍卖中，这要求网络拍卖平台应当
306
第 十 一 章| 网络拍卖|
具备稳定可靠的服务器、网络设施、安全防护系统等技术条件，并建立完善的系统运行
监控和日志记录机制。
数据完整性因素：电子数据是否被完整地保存、传输、提取，保存、传输、提取
的方法是否可靠。这要求网络拍卖平台应当采用可靠的技术手段(如数字签名、哈希算
法、时间戳等)，确保电子数据在生成、存储、传输、提取的全过程中保持完整，防止
数据被篡改、删除或丢失。
形成过程因素：电子数据是否在正常的往来活动中形成和存储。这要求电子数据应
当是在正常的网络拍卖业务流程中自然形成的，而非事后补录或伪造的。例如，竞价记
录应当是在竞买人实际出价时由系统自动生成的，而非事后人工录入的。
主体适格性因素：保存、传输、提取电子数据的主体是否适当。这要求电子数据的
保存、传输、提取应当由具备相应资质和技术能力的主体进行，确保操作的专业性和规
范性。在网络拍卖中，网络拍卖平台作为电子数据的主要保存和管理主体，应当具备相
应的技术能力和管理资质。
其他因素：影响电子数据完整性和可靠性的其他因素。这为司法实践中根据具体情
况灵活认定电子证据的真实性提供了空间，如可以考虑电子数据的备份情况、访问权限
控制、审计日志等因素。
(2 )网络拍卖平台的电子证据管理义务。
网络拍卖平台负有收集、固定、保存电子证据的法定义务，以确保电子证据的真实
性、完整性和可追溯性。具体而言，网络拍卖平台应当做到以下几点。
第一，建立完善的电子证据管理制度。包括电子证据的分类管理、存储管理、访问
控制、备份恢复等制度，确保电子证据管理的规范化、制度化。
第二，采用可靠的技术手段保障电子证据的真实性和完整性。包括使用数字签名、
时间戳、哈希算法等技术手段，对关键电子证据(如竞价记录、电子成交确认书、电子
拍卖笔录等)进行技术保护，防止篡改和伪造。
第三，建立电子证据的长期保存机制。如前文所述，网络拍卖档案的保管期限自委
托拍卖合同终止之日起计算，不得少于五年。网络拍卖平台应当确保电子证据在法定保
管期限内能够完整、真实、可查阅地保存。
第四，提供电子证据的查询和提取服务。当发生法律争议时，网络拍卖平台应当能
够及时、准确地提供相关电子证据，配合司法机关的调查取证工作。
如果网络拍卖平台未能履行上述法定义务，导致电子证据丢失、篡改或无法证明其
真实性，可能承担相应的法律责任，包括民事赔偿责任、行政责任等。
307
拍卖法律教程
(3 )电子证据的证明力。
电子证据的证明力取决于其真实性和完整性的认定。如果电子证据的真实性和完整
性得到确认，其证明力与传统的书证、物证等证据形式相当。在网络拍卖中，如果电子
证据(如竞价记录、电子成交确认书、电子拍卖笔录等)的真实性和完整性得到确认，
可以作为证明拍卖合同成立、确认当事人意思表示、记录拍卖过程等的重要证据，在司
法实践中具有重要的证明作用。
(四)网络拍卖的档案管理
网络拍卖的档案管理是网络拍卖活动的重要组成部分，与前述电子证据管理密切
相关。档案管理不仅是对拍卖活动全过程的记录和保存，更是保障网络拍卖活动可追溯
性、可查证性的重要制度安排。网络拍卖档案既是电子证据的重要来源，也是证明拍卖
活动合法性、真实性的重要依据。
1. 网络拍卖档案的形式
根据《网络拍卖规程》的规定，网络拍卖档案可以电子数据形式保存。可将该电子
数据通过打印、拷贝等方式制作副本。这意味着，网络拍卖档案既可以电子形式保存，
也可转换为纸质形式保存。
电子档案与纸质档案具有同等的法律效力，但电子档案的保管需要满足特定的技术
要求，包括数据加密、数字签名、时间戳、哈希算法等技术手段，以确保档案的完整性
和真实性。电子档案的保存应当采用标准化的数据格式(如PDF、XML 等)，避免使用
专有格式或容易过时的格式，确保档案的长期可读性。
2. 网络拍卖档案的内容
网络拍卖档案应当真实、准确、完整，内容包括：(1 )委托拍卖合同、委托人的
证照复印件等有关资料；(2 )拍卖公告；(3 )拍卖标的资料；(4 )委托人对拍卖标的享
有所有权或处分权的证明材料；(5 )网络竞买人身份证明资料；(6 )拍卖规则、竞买须
知、重要说明等；(7 )竞价过程记录；(8 )电子拍卖笔录；(9 )电子成交确认书；(10)结
算记录；(11 )拍卖未成交、中止和终止拍卖的有关资料；(12 )其他相关信息。
上述档案内容中，竞价过程记录、电子拍卖笔录、电子成交确认书等既是档案的重
要组成部分，也是重要的电子证据，其真实性、完整性的保障措施应当符合电子证据管
理的要求。
3. 网络拍卖档案的保管
拍卖人应当妥善保管网络拍卖档案，保管期限自委托拍卖合同终止之日起计算，不
308
第十一章| 网络拍卖|
得少于五年。在保管期间，应当确保档案的完整性、真实性和可查阅性。
(1 )网络拍卖档案保管的责任主体。
根据《拍卖法》第五十四条的规定，拍卖人应当妥善保管有关业务经营活动的完整
账簿、拍卖笔录和其他有关档案。因此，拍卖人是网络拍卖档案保管的法定责任主体。
网络拍卖平台作为技术服务的提供者，应当配合拍卖人履行档案保管义务，提供必要的
技术支持和存储服务。
(2 )网络拍卖档案保管的技术保障。
为确保网络拍卖档案的完整性、真实性和可查阅性，档案保管应当采取以下技术保
障措施。
第一，采用数据加密技术，防止档案数据被非法访问和篡改。
第二，采用数字签名、时间戳、哈希算法等技术手段，对关键档案(如竞价记录、
电子成交确认书、电子拍卖笔录等)进行技术保护，确保档案的真实性和完整性。
第三，建立数据备份机制，定期对档案数据进行备份，防止因系统故障、自然灾害
等原因导致档案丢失。
第四，建立访问控制机制，严格控制档案访问权限，记录所有档案操作，确保档案
操作的可追溯性。
第五，建立数据格式迁移机制，当存储格式面临淘汰时，及时将档案数据迁移到新
的格式，确保档案的长期可读性。
(3 )网络拍卖档案保管的管理制度。
拍卖人应当建立完善的网络拍卖档案管理制度，包括档案分类管理、归档管理、存
储管理、访问管理、备份恢复、格式迁移等制度，确保档案管理的规范化、制度化。档
案管理制度应当明确档案保管的责任人、保管期限、保管要求、操作流程等，定期检查
档案的保存状况，及时发现和解决档案保管中的问题。
4. 网络拍卖档案的查阅
网络拍卖平台应当提供网络拍卖信息的查阅服务，内容包括：拍卖公告、拍卖标的
信息、应价记录、成交价格和其他相关信息。
(1 )网络拍卖档案查阅的主体。
有权查阅网络拍卖档案的主体，包括：拍卖当事人(委托人、竞买人、买受人)、
监管部门、司法机关等。不同主体对档案的查阅权限可能有所不同，应当根据法律法规
的规定和实际需要合理设置查阅权限。
309
拍卖法律教程
(2 )网络拍卖档案查阅的方式。
网络拍卖档案查阅可以通过在线查询、申请调阅等方式进行。网络拍卖平台应当建
立便捷的档案查询系统，提供在线查询服务。对于需要调阅原始档案的，应当建立申请
审批机制，确保档案查阅的规范性和安全性。
(3 )网络拍卖档案查阅的保障。
网络拍卖平台应当确保网络拍卖档案查阅服务的可用性和可靠性，建立档案查阅
的日志记录机制，记录所有档案查阅操作，确保档案查阅的可追溯性。同时，应当保护
个人隐私和商业秘密，在提供档案查阅服务时，应当遵守相关法律法规关于个人信息保
护、商业秘密保护的规定。
案例分析
网络拍卖是互联网技术与传统拍卖方式相结合的产物，是拍卖行业数字化转型的
重要方向。根据《拍卖术语》的定义，网络拍卖是指通过网络，以公开竞价的形式，将
特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买卖方式。网络拍卖与传统拍卖在法律本质
上一致，遵循“公开竞价、价高者得”的基本原则，但在技术手段、实施方式、参与方
式、证据形式、档案管理方面存在明显差异。网络拍卖按照实施主体与法律属性可分为
委托网络拍卖、网络司法拍卖、网络司法委托拍卖，按照技术形式可分为同步拍卖、直
播拍卖、限时竞价拍卖。
网络拍卖具有独特的法律特征，主要体现在合同订立规则的法律特殊性、电子证据
的法律地位与证明力规则、电子签名的法律效力与可靠性认定、档案管理的法律义务与
法律责任、地域管辖与法律适用的特殊性、竞价规则的法律效力与约束力等方面。
实施网络拍卖需要满足严格的主体资格要求：拍卖企业必须依法设立并取得拍卖经
营许可，满足相应的技术系统、资源配置和人员要求；网络拍卖平台的设立需要满足法
律合规、技术系统、许可备案等要求；拍卖师应当承担宣布拍卖规则和注意事项、说明
标的情况、主持竞价活动、确认最高应价等核心职责。
网络拍卖活动需要遵守严格的行政管理要求：商务主管部门负责拍卖企业的设立审核、
310
第十一章| 网络拍卖|
资质管理，对网络拍卖活动的监督检查，并与相关部门加强协作等；网络拍卖平台经营者
应当承担资质核验、违规信息处置、平台管理等主体责任；必须严格遵守数据安全和隐私
保护的相关法律法规。
网络拍卖的民事法律规范涉及多个法律层级，在网络环境中合同订立具有特殊规
则，在遵循传统拍卖基本规则的同时，引入自由竞价周期、延时周期、应价无悔规则等
特殊规则，不适用七日无理由退货规则；可靠的电子签名与手写签名具有同等法律效
力，电子数据属于法定证据种类。跨境网络拍卖涉及特殊的法律适用和监管问题，需遵
守国内拍卖监管规定、海关和文物出境法规、外汇管理等规定。
《关于促进网络拍卖规范健康发展的指导意见》作为我国首个专门针对网络拍卖领
域的规范性文件，为网络拍卖的规范健康发展提供了重要的政策指引。只有深入理解网
络拍卖的法律制度，严格遵守相关法律法规，才能确保网络拍卖活动的规范健康发展，
维护拍卖市场秩序，保护各方当事人的合法权益。
【课后题】
一、单项选择题
1. 根据《拍卖术语》的定义，网络拍卖是指( )。
A. 通过网络平台进行的任何交易活动
B. 通过网络，以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的
买卖方式
C. 仅指网络司法拍卖
D. 仅指拍卖企业组织的网络拍卖活动
2. 根据《网络拍卖规程》的规定，网络拍卖应当由( )主持。
A. 网络平台系统自动主持 B. 拍卖师主持
C. 委托人主持 D. 竞买人自行主持
3. 网络拍卖延时周期是指( )。
A. 整个拍卖活动的持续时间
B. 自由竞价阶段的时长
C. 在网络拍卖的限时竞价阶段，拍卖结束前约定的时间内如有出价，拍卖结束时
间自动延长的时长
311 |
拍卖法律教程
D. 竞买人出价的时间间隔
4. 网络拍卖档案的保管期限，自委托拍卖合同终止之日起计算，不得少于( )。
A. 三年 B. 五年 C. 十年 D. 永久保存
5. 网络拍卖平台提供经营性互联网信息服务的，应当依法取得( )。
A. 互联网信息服务增值电信业务经营许可证(ICP 许 可 证 )
B. 外汇管理局备案
C. 支付业务许可证
D. 拍卖经营批准证书
二 、 多 项 选 择 题
1. 网络拍卖的技术特征主要包括( )。
A. 网络平台的依赖性 B. 电子化特征
C. 远程性特征 D. 实时性与延时性并存
2. 设立网络拍卖平台应当满足的基本要求包括( )。
A. 法律合规要求 B. 技术系统要求 C.业务流程要求 D. 许可备案要求
3. 网络拍卖合同的订立需要经过的阶段包括( )。
A. 要约邀请阶段 B. 要约阶段 C. 承诺阶段 D. 合同履行阶段
4. 网络拍卖档案的内容应当包括( )。
A. 委托拍卖合同、委托人的证照复印件等有关资料
B. 拍卖公告、拍卖标的资料
C. 竞价过程记录、电子拍卖笔录
D. 电子成交确认书、结算记录
5. 根据《电子签名法》，可靠的电子签名应同时符合( )。
A. 电子签名制作数据用于电子签名时，属于电子签名人专有
B. 签署时电子签名制作数据仅由电子签名人控制
C. 签署后对电子签名的任何改动能够被发现
D. 签署后对数据电文内容和形式的任何改动能够被发现
三、综合案例分析题
某拍卖公司通过其自建的网络拍卖平台组织了一场艺术品网络拍卖会。竞买人王
某通过网络拍卖平台参与竞拍，最终以80 万元的价格竞得一幅书画作品。拍卖成交后，
312
第十一章| 网络拍卖|
拍卖师通过网络拍卖平台确认了王某的最高应价，系统自动生成了电子成交确认书。
王某通过电子签名方式签署了电子成交确认书，拍卖公司也通过电子签名方式完成了
签署。
三个月后，王某以“对拍品不满意”为由，要求拍卖公司退还价款并解除合同。拍
卖公司拒绝后，王某向法院提起诉讼，主张：第一，其签署电子成交确认书时未充分了
解电子签名的法律效力，电子签名不应具有法律效力；第二，网络拍卖属于网络购物，
应当适用《中华人民共和国消费者权益保护法》规定的七日无理由退货规则；第三，拍
卖公司未能提供完整的竞价过程记录，无法证明拍卖过程的真实性。
拍卖公司辩称：第一，电子成交确认书采用可靠的电子签名技术，符合法律规定的
可靠电子签名要件，具有与手写签名同等的法律效力；第二，网络拍卖不适用七日无理
由退货规则，王某的主张不符合拍卖交易的特殊性；第三，网络拍卖平台完整记录了竞
价过程，形成了电子拍卖笔录，档案保管符合法律规定。
法院经审理查明：拍卖公司使用的电子签名系统由依法设立的电子认证服务机构提
供数字证书，电子签名制作数据由签名人专有并控制，系统具备防篡改功能；网络拍卖
平台完整记录了竞价过程，形成了电子拍卖笔录，档案保存完整；王某在参与拍卖前已
阅读并同意拍卖规则，规则中明确说明网络拍卖不适用七日无理由退货。
问题：
1. 本案中电子成交确认书的电子签名是否具有法律效力?请说明理由。
2. 王某主张适用七日无理由退货规则是否应当得到支持?请说明理由。
3. 网络拍卖平台对电子证据和档案管理负有哪些法定义务?本案中拍卖公司是否履
行了相关义务?
4. 本案对网络拍卖实践有何启示?
313
拍卖法律责任
1. 掌握拍卖法律责任的三种基本类型的概念、特征及区别
2. 理解拍卖民事责任细分类型的构成要件、责任形式、赔偿范围及适用场景
3. 熟悉与拍卖法律责任相关的主要法律依据
1. 能够运用拍卖法律责任的构成要件，分析拍卖活动中当事人行为的性质、法
律责任及承担方式
2. 能引用相关法律条文，对拍卖法律纠纷中的责任承担问题进行规范论证，提
出初步的责任认定及处理建议
1. 增强责任意识与风险防范意识
2. 培养遵守行业规范的自律意识
第十二章| 拍卖法律责任|
第一节 拍卖法律责任概述
一、拍卖法律责任的概念和特征
拍卖法律责任，是指拍卖活动中的行为主体，因实施违反拍卖相关法律规范的行
为、违反拍卖合同约定的义务，或者虽未违反上述义务但依据拍卖相关法律特别规定，
而应承担的不利法律后果。
拍卖法律责任产生的原因包括：一是违法行为，即行为人未履行拍卖相关法律规
定的义务，侵害他人在拍卖活动中的法定权利，破坏拍卖法律所保护的社会关系与社
会秩序；二是违约行为，即行为人未履行拍卖合同中约定的义务，因拍卖合同具有法
律约束力，故需承担相应法律责任；三是违反法律特别规定，即行为人在拍卖活动
中客观上侵害了他人权利，即便自身无过错，依据拍卖相关法律规定，仍需承担法律
责任。
拍卖法律责任具有法定性和国家强制性的特征。拍卖法律责任的法定性，即拍卖法
律责任由《拍卖法》《民法典》《刑法》等法律明确规定，体现为法律对拍卖违法或者违
约行为的否定性评价。拍卖法律责任的国家强制性，即拍卖法律责任的追究以国家强制
力为保障，由法定主体按照法定权限和程序追究，体现国家强制力。
二、拍卖法律责任的分类
按照行为违反的法律性质，拍卖法律责任可以划分为拍卖民事责任、拍卖行政责
任、拍卖刑事责任。拍卖民事责任，是指因违反拍卖相关民事法律规范、拍卖合同约
定，或依据民法规定，在拍卖活动中应承担的法律责任，如缔约过失责任、违约责任、
侵权责任。拍卖刑事责任，是指因实施违反《刑法》的拍卖相关犯罪行为，如非法出售
文物藏品，应承担的法律责任。拍卖行政责任，是指因违反拍卖相关行政管理法律规
范，如《拍卖管理办法》《拍卖监督管理办法》等，在拍卖活动中应承担的法律责任。
按照主观过错在法律责任构成中的地位，拍卖法律责任可以划分为过错责任和无过
错责任。过错责任，是指以行为主体存在主观过错(故意或过失)为必要条件的拍卖法
317
.
↵ 拍卖法律教程
律责任。根据过错责任原则，过错是责任构成的核心要件，无过错则不承担责任。无过
错责任，是指不以行为主体主观过错为必要条件的拍卖法律责任。在拍卖相关法律有特
别规定时，以损害结果发生为法律责任构成的核心判断标准，只要行为与损害结果存在
因果关系，即需承担责任。
三、拍卖法律责任的竞合
(一)拍卖法律责任竞合的分类
拍卖法律责任的竞合，是指在拍卖活动中，因某一法律事实的出现，导致多种拍卖
法律责任并存或者相互冲突的法律现象。拍卖法律责任的竞合，分为广义的拍卖法律责
任竞合(责任聚合)和狭义的拍卖法律责任竞合。
广义的拍卖法律责任竞合，指同一拍卖违法行为违反不同法律部门的规定，导致多
种不同性质的法律责任并存。例如，拍卖人恶意串通竞买人侵害他人利益，既违反《拍
卖法》相关行政规定，需承担行政责任；又因侵害他人财产权益，需承担民事责任；若
情节严重构成犯罪，还需承担刑事责任。此时，行政责任、民事责任、刑事责任并存，
即属于广义竞合。
狭义的拍卖法律责任竞合，指在同一法律部门内部，同一拍卖违法行为符合多种责
任的构成要件，导致不同类型的拍卖法律责任并存与冲突。典型情形为拍卖活动中的违
约责任与侵权责任竞合。例如，拍卖人未按约定交付拍卖标的且该标的存在质量缺陷，
造成买受人损害，既构成违约责任，又构成侵权责任。这两种责任同属民事责任范畴，
形成狭义竞合。
(二)拍卖法律责任竞合的法律效果
拍卖法律责任竞合的法律效果如下：
广义拍卖法律责任竞合的法律效果中，不同性质的拍卖法律责任可同时追究，互不
排斥。由于不同法律部门的责任功能不同，如民事责任侧重补偿，行政责任侧重惩戒，
刑事责任侧重刑罚，相互之间不存在冲突关系。例如，拍卖人非法出售国家禁止拍卖的
文物，既要承担返还财产、赔偿损失的民事责任，又要接受没收违法所得、罚款的行政
处罚，若构成犯罪，还需承担有期徒刑、罚金等刑事责任。
狭义拍卖法律责任竞合的法律效果中，同一法律部门内的不同拍卖法律责任，由权
利人选择一种主张，一旦选择某一责任类型，另一责任类型即归于消灭。例如，买受人
318
第十二章| 拍卖法律责任|
因拍卖标的瑕疵遭受损害，若同时符合违约责任与侵权责任构成要件，可选择要求拍卖
人承担违约责任，或选择承担侵权责任，但不能同时主张两种责任。
需特别说明的是，同一法律部门内同一性质的拍卖法律责任的不同形式，不属于责
任竞合。例如，拍卖人侵害买受人的名誉权需承担侵权责任，买受人可同时要求其停止
侵害、恢复名誉、赔礼道歉并赔偿损失。这些均是侵权责任的具体承担方式，而非责任
竞合。
四、拍卖法律责任的构成要件
拍卖法律责任的构成要件是指构成拍卖法律责任必须具备的条件。主要包括以下四
个方面：
一是行为。行为人在拍卖活动中客观上违反了拍卖相关法律规定的义务或者拍卖合
同约定的义务，即行为具有违法性或者违约性。行为既可以是作为的形式，如恶意串通
竞买，也可以是不作为的形式，如拍卖人未履行瑕疵告知义务。
二是损害事实。行为侵害拍卖活动各方当事人合法权益或社会公共利益，造成一定
的损害结果。该损害结果需具有确定性，是客观存在的财产损失、人身损害或其他权益
损害。
三是因果关系。行为与损害事实之间存在引起与被引起的客观联系，即损害事实是
由拍卖活动中可归责的特定行为直接或间接导致的，二者缺一不可。
四是过错。行为人在实施特定拍卖行为时可归责的主观心理状态，包括故意和
过失。过错是过错责任原则下拍卖法律责任的必备要件。其中，故意是指行为人明
知自己的行为会对拍卖活动秩序或他人权益造成危害，仍积极追求或放任该结果发
生。过失是指行为人应当预见自己的行为可能产生危害后果，因疏忽大意未预见，或
已预见但轻信能够避免。需说明的是，拍卖法律责任中，根据法律的特别规定承担无
过错责任的，其构成要件不包含过错。例如，拍卖师在拍卖现场因操作失误造成他
人人身或者财产损害的，拍卖师所属的拍卖企业应当承担责任。根据《民法典》第
一千一百九十一条第一款的规定：“用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损
害的，由用人单位承担侵权责任。用人单位承担侵权责任后，可以向有故意或者重大
过失的工作人员追偿。”因此，无论拍卖企业是否有过错，均应依法承担赔偿损失等
侵权责任。
319
拍卖法律教程
第二节 拍卖民事责任
一、拍卖民事责任的概念和特征
拍卖民事责任，指的是拍卖活动的各方当事人不履行或不完全履行民事义务，而依
法应当承担的不利法律后果。拍卖民事责任主要包括拍卖缔约过失责任、拍卖违约责任
以及拍卖侵权责任。
与拍卖的刑事责任和行政责任相比，拍卖民事责任主要有如下特征：
第一，拍卖民事责任是当事人一方对他方承担的法律责任。而拍卖刑事责任和行政
责任主要是责任人向国家和社会承担责任。
第二，拍卖民事责任主要是为了补偿权利人所受损失以恢复民事权利的圆满状态。
一般而言，法律责任具有补偿、惩罚、预防和教育等功能。不同于拍卖刑事责任侧重于
刑罚，拍卖民事责任侧重于补偿拍卖活动当事人因他方当事人违反民事义务所造成的损
失，使受害人或者非违约方的民事权利恢复至圆满的状态。
第三，拍卖民事责任主要为过错责任，也存在严格责任。而拍卖刑事责任与行政责
任一般以行为人存在过错为要件，若行为人无过错，则不会承担相应的法律责任。
第四，拍卖民事责任的内容可以由拍卖各方当事人在法律允许的范围内协商。拍卖
活动属于民事法律关系中的财产关系，以合同关系为主要表现形式。在拍卖活动中，当
事人可以通过约定违约金的数额以及损失赔偿的计算方法，在法律允许的范围内协商民
事责任的承担方式。在不违背法律的前提下，侵权责任的承担也可以由侵权人和被侵权
人协商。
二、拍卖缔约过失责任
(一)拍卖缔约过失责任的概念和特征
拍卖缔约过失责任主要是指拍卖活动中的缔约过程中，一方当事人因过错导致合同
不成立、无效或被撤销，致对方遭受损失时所应承担的损害赔偿责任。
缔约过失责任是不同于违约责任的独立制度，主要有如下特征：一是在成立前提
320
第十二章| 拍卖法律责任
上，缔约过失责任以先合同义务这一法定义务为成立前提，违约责任以合同给付这一约
定义务为成立前提；二是在责任原则上，缔约过失责任以过错为要件，违约责任存在过
错责任、严格责任及无过错责任等诸多情形；三是在赔偿范围上，缔约过失责任的赔偿
范围是信赖利益损失，违约责任的赔偿范围是履行利益损失；四是在责任方式上，缔约
过失责任只有赔偿损失一种方式，违约责任既有赔偿损失，也有支付违约金、强制继续
履行等方式；五是在责任性质上，缔约过失责任基于法律的直接规定，具有法定性，违
约责任具有约定性，当事人可在合同中约定责任的内容，如违约金的计算方法等。
(二)拍卖缔约过失责任的构成要件
拍卖缔约过失责任的成立需要具备如下要件：
第一，拍卖活动一方当事人违反先合同义务。所谓先合同义务，是指自缔约双方为
签订合同而互相接触磋商开始逐渐产生的注意义务，而非合同有效成立而产生的给付义
务，包括恶意磋商，虚假陈述，未尽通知、协助、告知、照顾、保护义务以及泄露或
者不正当使用对方商业秘密，造成对方损失。这些义务又称为附随义务，自要约生效时
产生。
第二，对方当事人受到损失。这种损失仅指财产损失，不包括精神损害。同时，这
种损失应为信赖利益损失和因过失方未尽照顾、保护义务所造成的损失，而不是履行利
益损失。
第三，违反先合同义务与损失之间存在因果关系。对方当事人受到的损失必须是拍
卖活动一方当事人因违反先合同义务而引起的，否则不构成缔约过失责任。
第四，违反先合同义务一方主观存在过错。这里的过错主要是指一方当事人对合同
不成立、无效、被撤销负有过错。该过错为故意、重大过失，这是缔约过失责任的主观
要件。
(三)拍卖缔约过失责任的形式和赔偿范围
拍卖缔约过失责任的形式为赔偿对方损失。拍卖缔约过失责任的赔偿范围为对方当
事人因缔约过失产生的费用和造成的实际损失，其主要表现为信赖利益的损失。所谓信
赖利益损失，指的是缔约人信赖合同有效成立，但因法定事由发生，导致合同不成立、
无效、被撤销而遭受的损失。信赖利益损失主要包括直接损失和间接损失。直接损失主
要有：缔约费用，主要指为缔约所支出的合理费用，如差旅费、通信费等；准备履行所
支出的费用，包括运送拍卖标的物或者受领对方给付所支付的合理费用；上述费用的利
321
拍卖法律教程
息。间接损失主要为对方当事人失去与第三人签订合同的机会所产生的损失。
(四)拍卖缔约过失责任的类型
1. 《民法典》第五百条规定的缔约过失责任
《民法典》第五百条关于缔约过失责任的规定为，当事人在订立合同过程中有下列
情形之一，造成对方损失的，应当承担赔偿责任：(1 )假借订立合同，恶意进行磋商；
( 2 )故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；(3 )有其他违背诚实信用
原则的行为。依照法律、行政法规的规定经批准或者登记才能生效的合同成立后，有义
务办理申请批准或者申请登记等手续的一方当事人未按照法律、行政法规的规定或者合
同约定办理申请批准或者未申请登记的，属于其他违背诚实信用原则的行为。当拍卖活
动各方当事人在缔约过程中存在上述行为时，就要承担缔约过失责任。
2. 《民法典》第五百零一条规定的缔约过失责任
《民法典》第五百零一条规定：“当事人在订立合同过程中知悉的商业秘密或者其他应
当保密的信息，无论合同是否成立，不得泄露或者不正当地使用；泄露、不正当地使用该
商业秘密或者信息，造成对方损失的，应当承担赔偿责任。”根据《拍卖监督管理办法》
第八条、第十四条以及《拍卖法》第六十五条的规定，拍卖人违背委托人的保密要求向
竞买人泄露拍卖标的保留价，给委托人造成损失的，拍卖无效，应当依法承担赔偿责任。
3. 其他类型的拍卖缔约过失责任
当拍卖一方当事人擅自撤销要约导致合同不成立时，或者缔约时未尽通知、协助、
保密等义务给对方造成损失的，均需要依法承担缔约过失责任。
关于合同不成立、无效、被撤销的缔约过失责任，《民法典》第一百五十七条作出
了明确规定：“民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取
得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一
方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律
另有规定的，依照其规定。”
322
第十二章 拍卖法律责任|
关于无权代理情形下的缔约过失责任，《民法典》第一百七十一条第一款作出了明
确规定：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行为，未
经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。”
三、拍卖违约责任
(一)拍卖违约责任的概念和特征
拍卖违约责任，主要是指拍卖活动的各方当事人因不履行合同义务或者履行合同义
务不符合约定而产生的法律责任。违约责任以违约行为的存在为要件，没有违约行为，
就不会产生违约责任。
总体而言，违约行为在形态上主要表现为债务人不能履行、迟延履行、不完全履
行、拒绝履行以及债权人受领迟延等。作为一种财产责任，拍卖违约责任是违约方向守
约方承担的补偿性责任。但在特定情况下，违约责任也具有一定的惩罚性。
拍卖违约责任具有如下特征：第一，拍卖违约责任以违约行为的存在为前提条件；
第二，拍卖违约责任是违约方向守约方承担的财产责任，其内容可以用金钱衡量计算；
323
拍卖法律教程
第三，拍卖违约责任主要为过错责任，但也有严格责任的情形；第四，违约责任的承担
方式可由当事人在法律允许的范围内自由协商，具有相对的任意性；第五，违约责任具
有补偿性、强制性，旨在填补或者弥补受害人因违约方的行为所受的损失。
(二)拍卖违约责任的归责原则
拍卖违约责任的归责原则，是指基于特定归责事由，确定拍卖活动中违约方是否承
担违约责任的法律原则。归责原则可以分为严格责任原则和过错责任原则。
严格责任原则，是指拍卖活动中一方当事人不履行或者不适当履行拍卖合同义务，
给另一方当事人造成损害的，除存在约定或法定免责事由，无论违约方主观上是否具有
过错，就应承担拍卖违约责任。过错责任原则，是指拍卖当事人一方违反拍卖合同义务
的，需同时具备主观过错(故意或过失)，才需承担拍卖违约责任。
通说认为，《民法典》确立了以严格责任为主，以过错责任为辅的二元拍卖违约责
任归责原则。《民法典》第五百七十七条的规定不要求过错作为归责要件，而在合同编
分则的若干典型合同中设定了过错责任归责原则。
《民法典》第五百七十七条关于违约责任的规定采用了严格责任的归责原则。第
五百七十七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应
当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”该条文作为违约责任的一
般性规定，并不要求相对人证明对方有过错才承担责任。
值得注意的是，《民法典》中也规定了一些以过错责任为归责原则的条文。例如，
第八百九十四条规定：“保管人不得将保管物转交第三人保管，但是当事人另有约定的
除外。保管人违反前款规定，将保管物转交第三人保管，造成保管物损失的，应当承担
赔偿责任。”在拍卖活动中，如拍卖人将委托人交付其保管的拍卖物品，在未有约定的情
况下擅自转交第三人保管，由此造成拍卖物品损失的，拍卖人需承担赔偿责任。此种赔
偿责任的承担，就需要满足拍卖人存在擅自将拍卖物交付给第三人保管的过错这一要件。
(三)拍卖违约责任的形式
总体而言，拍卖违约责任主要包括继续履行、赔偿损失和支付违约金等形式。
1.继续履行
继续履行主要是指在违约方有履行条件、债权人要求的条件下，继续履行原定的合
同义务的违约责任形式。
继续履行需满足的条件有：存在违约行为；守约方请求且违约方能够继续履行
324
第十二章| 拍卖法律责任|
合同义务；违约方事实上和法律上无继续履行的限制。在违约方拒绝履行、迟延履
行、不完全履行等情况下，守约方如请求其继续履行，则违约方应承担继续履行的违
约责任。金钱债务通常不发生“履行不能”，守约方可以请求违约方对金钱债务承担继
续履行的责任。
但非金钱债务的继续履行受到一定的限制。根据《民法典》第五百八十条的规定，
当拍卖物灭失导致不能履行、债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高，债权人在
合理期限内未请求履行时，不能适用继续履行。在此情况下，致使不能实现合同目的
的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求终止合同权利义务关系，但是不影响
违约责任的承担。
继续履行在违约方不履行拍卖合同义务的场合，表现为继续履行原拍卖合同义务；
在履行拍卖合同不符合约定的场合，表现为采取补救措施。值得注意的是，继续履行可
以与违约金、赔偿损失责任并用，但不能与解除合同的方式并用。
2. 赔偿损失
赔偿损失是拍卖活动中较为常见的违约责任形式。赔偿损失主要是指债务人不履行
或者不完全履行合同义务时给对方造成损失的，依法赔偿债权人所受损失的责任。
如《拍卖法》第五十八条规定：“委托人违反本法第六条的规定，委托拍卖其没有
所有权或者依法不得处分的物品或者财产权利的，应当依法承担责任。拍卖人明知委托
人对拍卖的物品或者财产权利没有所有权或者依法不得处分的，应当承担连带责任。”
《拍卖管理办法》第四十三条第一款规定：“拍卖企业、委托人违反本办法第二十七
条规定，未说明拍卖标的的瑕疵，给买受人造成损害的，买受人有权要求拍卖企业给予
赔偿；属于委托人责任的，拍卖企业有权向委托人追偿。”第四十四条规定：“拍卖成交
后，委托人没有协助买受人依法办理证照变更、产权过户手续，造成买受人或拍卖企业
损失的，委托人应当依法给予赔偿。委托人提出中止或者终止拍卖，给拍卖企业或者竞
买人造成损失的，应当依法给予赔偿。”
赔偿损失的特征如下：发生原因是债务人不履行或者不完全履行合同义务；原则上
仅具有补偿性而不具有惩罚性。例如，拍卖人未告知拍卖标的存在质量瑕疵，买受人购
买后发现需花费5 万元修复，该修复费用属于“所受损失”，拍卖人应予以赔偿。
3. 支付违约金
违约金主要是指由当事人约定或者法律直接规定的，在当事人不履行或者不完全履
行合同时向另一方当事人支付一定数额的金钱或者其他给付。
违约金具有如下特征：第一，以金钱或者其他给付为形态；第二，由当事人约定，
325
拍卖法律教程
没有约定的不能请求支付违约金；第三，发生违约时，约定的违约金不适当的，当事人
可以请求予以变更。
在拍卖活动中，违约金一般是由各方当事人约定的，主要有赔偿性违约金和惩罚性
违约金两种形式。赔偿性违约金是当事人在预先估计损害赔偿总额的基础上约定的；而
惩罚性违约金是依当事人的约定或者依法律法规的规定，违约的债务人除需支付违约
金，还需要承担相应的违约损害赔偿责任。换言之，惩罚性违约金不属于对违约损害的
救济，而是对对方违约行为的制裁。因此，惩罚性违约金可以与损害赔偿并用，而赔偿
性违约金与损害赔偿在原则上不能同时适用。
(四)拍卖违约责任的类型
1.拍卖人的违约责任
关于违法拍卖禁止拍卖物品或者财产权利的赔偿责任。《拍卖管理办法》第十九条
规定，下列物品或者财产权利禁止拍卖：(1)法律、法规禁止买卖的；(2)所有权或
者处分权有争议，未经司法、行政机关确权的；(3)尚未办结海关手续的海关监管货
物。《拍卖管理办法》第三十八条规定，拍卖企业违反本办法第十九条规定，对买受
人造成损失的，拍卖企业应当给予赔偿；属于委托人责任的，拍卖企业有权向委托人
追偿。
关于瑕疵担保责任。《拍卖法》第十八条第二款规定：“拍卖人应当向竞买人说明
拍卖标的的瑕疵。”《拍卖法》第六十一条第一款、第二款规定：“拍卖人、委托人违反
本法第十八条第二款、第二十七条的规定，未说明拍卖标的的瑕疵，给买受人造成损害
的，买受人有权向拍卖人要求赔偿；属于委托人责任的，拍卖人有权向委托人追偿。拍
卖人、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责
任。”《拍卖管理办法》第四十三条规定：“拍卖企业、委托人违反本办法第二十七条规
定，未说明拍卖标的的瑕疵，给买受人造成损害的，买受人有权要求拍卖企业给予赔
偿；属于委托人责任的，拍卖企业有权向委托人追偿。拍卖企业、委托人在拍卖前声明
不能保证拍卖标的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任(以下简称免责声明)。但是
拍卖企业、委托人明确知道或应当知道拍卖标的有瑕疵时，免责声明无效。”综上所述，
拍卖人有向买受人说明拍卖标的瑕疵的义务。拍卖标的瑕疵包括标的物的瑕疵和标的物
权利的瑕疵。若拍卖人未向买受人说明其知道或者应当知道的拍卖标的瑕疵，应当承担
瑕疵担保责任。
326
第 十 二 章| 拍卖法律责任|
此外，还有擅自转由他人委托拍卖或者保管的违约责任。《拍卖法》第二十条规定：
“拍卖人接受委托后，未经委托人同意，不得委托其他拍卖人拍卖。”《拍卖法》第十九
条规定：“拍卖人对委托人交付拍卖的物品负有保管义务。”《拍卖管理办法》第二十四
条规定：“对委托人送交的拍卖物品，拍卖企业应当由专人负责，妥善保管，建立拍卖
品保管、值班和交接班制度，并采取必要的安全防范措施。”在拍卖人违反上述义务时，
应
得
承
不
月
赔偿责任。由工商行政管理部门对参与恶意串通的竞买人处最高应价百分之十以上百分
之三十以下的罚款；对参与恶意串通的拍卖人处最高应价百分之十以上百分之五十以下
的罚款。”《拍卖法》第二十一条规定了拍卖人的保密义务：“委托人、买受人要求对其
身份保密的，拍卖人应当为其保密。”第二十四条规定了拍卖人依法交割的义务：“拍卖
327
拍卖法律教程
成交后，拍卖人应当按照约定向委托人交付拍卖标的的价款，并按照约定将拍卖标的移
交给买受人。”
2. 委托人的违约责任
关于瑕疵担保责任。根据《拍卖法》第二十七条和第六十一条第一款、第二款的规
定，委托人应当向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵。拍卖人、委托人违反本法第十八
条第二款第二十七条的规定，未说明拍卖标的的瑕疵，给买受人造成损害的，买受人有
权向拍卖人要求赔偿；属于委托人责任的，拍卖人有权向委托人追偿。拍卖人、委托人
在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任。
关于违反协助义务的赔偿责任。《拍卖管理办法》第四十四条第一款规定：“拍卖成
交后，委托人没有协助买受人依法办理证照变更、产权过户手续，造成买受人或拍卖企
业损失的，委托人应当依法给予赔偿。”
关于中止或终止拍卖的赔偿责任。《拍卖管理办法》第四十四条第二款规定：“委
托人提出中止或者终止拍卖，给拍卖企业或者竞买人造成损失的，应当依法给予赔偿。”
例如，委托人无正当理由单方面要求终止拍卖，将标的已另售他人，委托人需赔偿拍卖
人合理支出及预期佣金损失，并赔偿竞买人差旅费等直接损失。
3. 竞买人、买受人的违约责任
关于竞买人之间恶意串通的赔偿责任。根据《拍卖法》第三十七条和第六十五条
的规定，竞买人之间、竞买人与拍卖人之间不得恶意串通，损害他人利益。违反本法第
三十七条的规定，竞买人之间、竞买人与拍卖人之间恶意串通，给他人造成损害的，拍
卖无效，应当依法承担赔偿责任。
关于买受人“悔拍”的违约责任。《拍卖法》第三十九条的规定：“买受人应当按照
约定支付拍卖标的的价款，未按照约定支付价款的，应当承担违约责任，或者由拍卖人
328
第十二章| 拍卖法律责任|
征得委托人的同意，将拍卖标的再行拍卖。拍卖标的再行拍卖的，原买受人应当支付第
一次拍卖中本人及委托人应当支付的佣金。再行拍卖的价款低于原拍卖价款的，原买受
人应当补足差额。”
四 、 拍 卖 侵 权 责 任
(一)拍卖侵权责任的概念和特征
拍卖侵权责任，主要是指拍卖活动的各方当事人因其侵权行为而依法对被侵权人
承担的不利法律后果。侵权责任属于民事责任，但因侵权行为也可能产生行政责任或
者刑事责任。发生责任竞合时，侵权人的财产优先用于承担侵权责任。《民法典》第
一百八十七条规定：“民事主体因同一行为应当承担民事责任、行政责任和刑事责任的，
承担行政责任或者刑事责任不影响承担民事责任；民事主体的财产不足以支付的，优先
用于承担民事责任。”换言之，因为同一行为应当承担侵权责任和行政责任、刑事责任，
侵权人的财产不足以全部支付的，先承担侵权责任。
拍卖侵权责任主要具有如下特征：第一，拍卖侵权责任是因违反法律规定的义务而
承担的法律后果；第二，拍卖侵权责任以拍卖活动中的侵权行为的存在为前提；第三，
拍卖侵权责任的方式具有法定性，这与违约责任的约定性存在不同；第四，拍卖侵权责
任的产生既可基于财产损害，也可基于人身损害。
(二)拍卖侵权责任的构成要件
拍卖侵权责任的构成要件，主要是指构成拍卖侵权责任必须具备的条件。主要包括
以下四个方面：
第一，存在违法侵权行为。违法侵权行为是指行为人违反法定义务，或者违反法
律规定的禁止性规定所实施的侵害他人民事权利和利益的作为或者不作为。侵权责任以
侵权行为的存在为前提。在没有免责事由的前提下，存在侵权行为就会有相应的侵权责
任。反之亦然，如果侵权责任成立，则必然存在侵权行为。
第二，存在损害事实。损害事实主要是指他人财产、人身权益或者受法律保护的其
他利益所遭受的损害。这种损害既包括财产损害，也包括非财产损害。财产损害指的是
因侵权行为使得被侵权人在经济上产生的不利益，包括财产的不当减少和应增加而未增
加。而非财产损害包括人身损害和精神损害。
第三，损害结果与侵权行为之间存在因果关系。所谓因果关系，指的是行为与权
329 |
拍卖法律教程
益损害之间的引起与被引起关系。因果关系在形态上存在一因一果、多因一果、一因多
果、多因多果。一般而言，受害人承担因果关系是否存在的举证责任。但在法律明确规
定的条件下，也会要求行为人承担因果关系的举证责任。
第四，归责原则要件。过错责任原则是我国侵权法律规范的主要归责原则。在过错
责任原则下，侵权责任的构成需要行为人存在过错。过错是指侵权人在实施行为时主观
上对其行为后果具有故意或过失的一种可归责的心理状态，包括主观上的故意和过失。
其中，故意是指行为人明知和能预见其行为的不良后果，希望或放纵其结果发生的心理
状态。过失是行为人对自己的行为结果应当预见且能够预见，但却未预见，或者虽有预
见但轻信能够避免而依然实施该行为的心理状态。判断过失采用客观注意标准，以一般
人的注意和注意程度来判断。
此外，无过错责任原则也是我国侵权法律规范的归责原则。在法律明确规定侵权责
任的构成不需要以行为人存在过错为要件时，只要有侵权行为、损害事实和因果关系三
个要件，就可构成侵权责任。
(三)拍卖侵权责任的形式
《民法典》第一百七十九条规定，承担民事责任的方式主要有：(1 )停止侵害；(2 ) 排
除妨碍；(3 )消除危险；(4 )返还财产；(5 )恢复原状；(6 )修理、重作、更换；(7 ) 继
续履行；(8 ) 赔 偿 损 失 ； (9 ) 支 付 违 约 金 ； (10 ) 消 除 影 响 、 恢 复 名 誉 ； (11 ) 赔 礼 道
歉。法律规定惩罚性赔偿的，依照其规定。本条规定的承担民事责任的方式，可以单独
适用，也可以合并适用。
据此，承担拍卖侵权责任的主要形式如下：
(1 )停止侵害。对正在进行的侵权行为，权利人有权要求其承担停止侵害责任。其
主要目的在于制止侵害行为，防止侵害后果扩大。
(2 )排除妨碍。当拍卖活动当事人存在妨碍他方行使民事权利或者享有民事权利
时，被侵权方有权请求其排除妨碍。
(3 )消除危险。当拍卖活动当事人的行为使他方人身或者财产安全面临危险时，被
侵权人有权请求其消除危险。
(4 )返还财产。当拍卖活动当事人侵害他方财产时，被侵权人有权请求其返还财
产。返还财产时，原物和原物产生的孳息一并返还，但应支付善意占有人因维护动产和
不动产所支出的必要费用。
(5 )恢复原状。当拍卖活动当事人损坏他人拍卖物时，被侵权人有权请求其恢复原状。
330
第十二章 拍卖法律责任
(6 )赔偿损失。赔偿损失是适用较多的侵权责任方式。既包括财产损害赔偿，也包
括人身损害赔偿和精神损害赔偿。
( 四 ) 拍 卖 侵 权 责 任 的 类 型
总体而言，拍卖侵权责任主要有违法处分的侵权责任和拍卖物质量问题致人损害的
侵权责任两种类型。
1. 违法处分的侵权责任
《拍卖法》第六条和第五十八条规定，拍卖标的应当是委托人所有或者依法可以处分的
物品或者财产权利。委托人违反上述规定，委托拍卖其没有所有权或者依法不得处分的物
品或者财产权利的，应当依法承担责任。拍卖人明知委托人对拍卖的物品或者财产权利
没有所有权或者依法不得处分的，应当承担连带责任。因此，当委托人侵害他人财产权
利，将其没有所有权的物品或财产权利进行委托拍卖时，就要承担法律规定的侵权责任。
2. 拍卖物质量问题致人损害的侵权责任
在拍卖活动中，因拍卖标的质量缺陷导致他人人身或者财产损害的，需要明确各主
体的责任边界和法律适用规则。例如，买受人在拍卖活动中购入一辆汽车，后因汽车质
量问题，买受人在驾驶过程中轮胎脱落，造成身体损害。《民法典》第一千二百零三条
规定：“因产品存在缺陷造成他人损害的，被侵权人可以向产品的生产者请求赔偿，也
可以向产品的销售者请求赔偿。产品缺陷由生产者造成的，销售者赔偿后，有权向生产
者追偿。因销售者的过错使产品存在缺陷的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。”据
此，被侵权人(买受人)可以向拍卖人、委托人或者汽车生产商请求赔偿。其中的一方
331
拍卖法律教程
赔偿后，有权向过错方追偿。在拍卖场景中，若拍卖标的属于《中华人民共和国产品
质量法》(以下简称《产品质量法》)界定的产品，即经过加工、制作，用于销售的产品，
则被侵权人可选择向拍卖标的生产者或者销售者主张赔偿，无须先行区分缺陷责任归属。
因拍卖物质量问题遭受损害的被侵权人要求损害赔偿的权利主张存在诉讼时效限
制。在上述案例中，因汽车质量问题导致人身、财产权益损失的被侵权人应及时主张
权利。《拍卖法》第六十一条第四款规定：“因拍卖标的存在缺陷造成人身、财产损害
请求赔偿的诉讼时效期间，适用《中华人民共和国产品质量法》和其他法律的有关规
定。”该条款属于引致条款，优先适用《产品质量法》关于诉讼时效的条款。《产品质量
法》第四十五条规定：“因产品存在缺陷造成损害要求赔偿的诉讼时效期间为二年，自
当事人知道或者应当知道其权益受到损害时起计算。因产品存在缺陷造成损害要求赔偿
的请求权，在造成损害的缺陷产品交付最初消费者满十年丧失；但是，尚未超过明示的
安全使用期的除外。”如果被侵权人在购入汽车十年内发生事故，且汽车处于安全使用
期，那么被侵权人需要在为期二年的诉讼时效内向拍卖人、委托人或者汽车生产商请求
赔偿。因此，当拍卖标的存在缺陷造成人身、财产损害时，被侵权人有权向拍卖标的的
生产者或者销售者请求赔偿，造成拍卖标的缺陷的责任人需要承担最终的侵权责任。
若委托人明知拍卖标的存在质量缺陷，仍隐瞒实情委托拍卖，或者拍卖人在拍卖前
已发现标的缺陷，却未向竞买人披露甚至刻意隐瞒，此时两者的行为已构成拍卖违约责
任，买受人有权向拍卖人要求赔偿；属于委托人责任的，拍卖人有权向委托人追偿。在
上述案例中，受损害方有权选择请求其承担违约责任或者侵权责任。根据《民法典》第
一百八十六条的规定，因当事人一方的违约行为，损害对方人身权益、财产权益的，受
损害方有权选择请求其承担违约责任或者侵权责任。因此，在违约责任与侵权责任竞合
的情况下，受损害方只能选择一种责任形式主张权利。
一、拍卖行政责任的概念和特征
所谓拍卖行政责任，指的是在拍卖活动中，行政主体及拍卖活动各方当事人因违反
行政管理法律规定而产生的依法必须承担的法律责任。其中，拍卖行业的行政主管部门
332
第十二章| 拍卖法律责任|
必须依照拍卖行政法律规范的要求对拍卖活动进行监督和管理，否则负有责任的主管人
员和直接责任人员就会承担政务处分责任。拍卖活动各方当事人亦必须履行行政法律规
范规定或者行政行为确定的义务，否则就会承担行政处罚等责任。
与其他法律责任相比，拍卖行政责任主要存在如下特征：
第一，拍卖行政责任主体是行政主体和拍卖活动各方当事人。
拍卖行政主体是指在拍卖活动中享有行政职权，能以自己的名义行使行政职权，并
能独立承担由此产生的法律责任的组织。拍卖行政主体主要包括拍卖活动的行政主管部
门以及被赋予一定行政管理职权的拍卖行业协会。《拍卖管理办法》第四条规定：“商务
部是拍卖行业主管部门，对全国拍卖业实施监督管理。省、自治区、直辖市人民政府
(以下简称省级)和设区的市人民政府(以下简称市级)商务主管部门对本行政区域内
的拍卖业实施监督管理。”第三十五条第一款规定：“拍卖行业协会依法并根据章程，对
拍卖企业和拍卖师进行监督。拍卖行业协会应当制定拍卖行业规范，加强行业自律管
理，协调会员企业与政府有关部门及会员企业之间的关系，为会员企业提供服务，维
护会员企业的合法权益。”《拍卖监督管理办法》第三条规定：“市场监督管理部门依照
《中华人民共和国拍卖法》等法律法规和本办法对拍卖活动实施监督管理。”对于行政主
体而言，不依法作出行政行为，违法实施行政行为都会承担相应的行政责任。
相据《拍卖法》的规定，拍卖活动当事人主要包括拍卖人、委托人、竞买人和买受
人。对于以上四种行政相对人来说，在拍卖活动中若存在违反行政法律规范的情形，就
会受到行政处罚等方式的制裁，承担相应的行政责任。
第二，拍卖行政责任是行政主体和拍卖活动各方当事人违反拍卖法律规范而引起的
法律责任。拍卖行政责任是以拍卖行政法律规范中的职责和义务为基础的，是行政主体
和拍卖活动各方当事人不履行法定职责和义务所引起的法律后果。我国现行有效的拍卖
法律规范主要有《拍卖法》《拍卖管理办法》《拍卖监督管理办法》。行政主体和拍卖
活动各方当事人如违反上述法律规范中规定的职责或义务，就要依法承担相应的行政
责任。
第三，拍卖行政责任是行政法上的法律责任。拍卖行政责任作为一种法律责任，具
有国家强制性，必须由有权的国家机关按照法定权限和程序来追责。拍卖法律规范中规
定的法律责任和法律义务是追究行政责任的法律依据。拍卖行政责任是对拍卖活动中的
行政违法行为或行政不当行为的救济，其与刑事责任和民事责任存在着不同的责任承担
方式。因此，拍卖行政责任具有自身的制度价值，不能被拍卖刑事责任和拍卖民事责任
替代。
333 |
拍卖法律教程
二、拍卖行政责任的构成要件
依照行政法学的基本理论，拍卖行政责任的构成一般需要满足如下要件：
(一)行政主体的拍卖行政责任构成要件
第一，主体适格。行政主体是指能独立以自己的名义对外行使行政职权和承担法律
责任的行政机关或者法律、法规授权的组织。对于拍卖行业而言，行政主体主要是指拍
卖活动的行政主管部门以及被赋予一定行政职权的拍卖行业协会。只有依法独立享有行
政职权、承担行政职责，以自己的名义运用行政权的主体，才具备对违法行政及不当行
政承担行政责任的能力。
第二，存在违反拍卖行政法律规范的行为。行政法律关系主体违反行政法律规范的
义务，是行政责任产生的前提。如果拍卖活动的行政主管部门以及被赋予一定行政管理
职权的拍卖行业协会存在违法行政或者不当行政，就会构成相应的行政责任。而且，只
有发生在行政公务中的行为才能产生行政责任。例如，《拍卖法》第五十九条规定：“国
家机关违反本法第九条的规定，将应当委托财产所在地的省、自治区、直辖市的人民政
府或者设区的市的人民政府指定的拍卖人拍卖的物品擅自处理的，对负有直接责任的
主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分，给国家造成损失的，还应当承担赔
偿责任。”
第三，有法律明文规定。对于行政主体而言，不仅其权利与义务是法定的，其是否
承担行政责任、承担何种行政责任也必须遵循行政法律规范的明文规定。行政主体的职
权、义务及责任承担方式均需有明确法律依据，包括《拍卖法》《拍卖管理办法》《拍卖
监督管理办法》等。无法律依据的，不得追究其行政责任。
(二)拍卖活动各方当事人的拍卖行政责任构成要件
第一，主体适格。拍卖当事人行政责任的主体为行政相对人。行政相对人与行政
主体对应。所谓行政相对人主要是指行政主体行使行政权所指向的另一方当事人，即行
政主体行政行为影响其权益的个人、组织。在拍卖行业中，拍卖活动各方当事人就是行
政相对人。拍卖活动各方当事人须为拍卖活动的法定参与主体，即拍卖人、委托人、竞
买人、买受人。拍卖活动各方当事人承担拍卖行政责任受到行政处罚时，须具有责任能
力。自然人须达到法定责任年龄、具备责任能力，不满14 周岁或无行为能力的精神病
334
第十二章| 拍卖法律责任|
人不予行政处罚；法人或非法人组织须依法成立并具备相应行为能力。存在适格的拍卖
人、委托人、竞买人和买受人，是拍卖行政责任成立的必要条件。
第二，存在违反行政法律规范的行为。拍卖活动各方当事人违反拍卖行政法律规范
的行为，同样是其承担行政责任的前提。例如，根据《拍卖管理办法》的规定，当拍卖
企业存在出租、擅自转让拍卖经营权的行为时，由省级商务主管部门责令其改正，并处
三万元以下罚款。
第三，有法律明文规定。对于行政相对人来说，法无明文规定不受罚。作为行政相
对人的拍卖活动各方当事人，其行政责任必须存在行政法律规范的具体规定，否则其行
政责任就不能成立。拍卖活动各方当事人的行政责任需由行政法律规范具体设定，包括
责任情形、追究机关和处罚形式。
第四，主观过错要件。拍卖活动各方当事人所负的主要拍卖行政责任是行政处罚，
行政处罚采用过错推定原则。《中华人民共和国行政处罚法》第三十三条第二款规定：
“当事人有证据足以证明没有主观过错的，不予行政处罚。法律、行政法规另有规定的，
从其规定。”只要拍卖活动各方当事人实施了违反拍卖行政法律规范的行为，就推定其
主观上存在过错，除非当事人能够证明自身无过错。
三 、 拍 卖 行 政 责 任 的 形 式
(一)行政主体及其工作人员的拍卖行政责任
根据现行的拍卖法律规范的规定，行政主体及其工作人员的行政责任主要有如下几
种形式：
撤销违法行政行为。当拍卖活动的行政主管部门以及被赋予一定行政职权的拍卖
行业协会在行政行为中，存在违反法定程序、超越职权、滥用职权、玩忽职守及适用法
律规范错误等情形时，应承担撤销其违法行政行为的行政责任。如《拍卖管理办法》第
四十五条规定：“有下列情形之一的，省级商务主管部门或商务部可以撤销有关拍卖企
业及分公司从事拍卖业务许可决定：(一)工作人员滥用职权、玩忽职守作出准予许可
决定的；(二).违反《拍卖法》和本办法规定的取得从事拍卖业务的许可条件作出准予
许可决定的；(三)超越法定职权作出准予从事拍卖业务的许可决定的。”
行政赔偿。行政赔偿是一种财产责任和事后补救责任。当行政主体的违法行为给国
家或拍卖活动各方当事人造成损害时，应依法承担行政赔偿责任。行政主体可能只承担
赔偿责任，又可能在承担其他责任的同时承担赔偿责任。负有责任的主管人员和直接责
335 |
拍卖法律教程
任人员不直接承担赔偿责任，而是由行政主体先行承担，而后再向有故意或重大过失的
责任人员追偿已赔偿的部分或全部款项。《拍卖法》第五十九条规定：“国家机关违反本
法第九条的规定，将应当委托财产所在地的省、自治区、直辖市的人民政府或者设区的
市的人民政府指定的拍卖人拍卖的物品擅自处理的，对负有直接责任的主管人员和其他
直接责任人员依法给予行政处分，给国家造成损失的，还应当承担赔偿责任。”
政务处分。政务处分主要包括警告、记过、记大过、降级、撤职和开除六种形式。
《中华人民共和国监察法》第五十二条规定，监察机关根据监督、调查结果，对违法的公
职人员依照法定程序作出警告、记过、记大过、降级、撤职、开除等政务处分决定。《中
华人民共和国公职人员政务处分法》第三条规定：“监察机关应当按照管理权限，加强对
公职人员的监督，依法给予违法的公职人员政务处分。公职人员任免机关、单位应当按
照管理权限，加强对公职人员的教育、管理、监督，依法给予违法的公职人员处分。监
察机关发现公职人员任免机关、单位应当给予处分而未给予，或者给予的处分违法、不
当的，应当及时提出监察建议。”《拍卖管理办法》第四十六条规定：“商务主管部门以及
行业协会的工作人员在工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守、索贿受贿的，对负有责
任的主管人员和直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
(二)拍卖活动各方当事人的行政责任
行政处罚。行政处罚是一种惩戒性的行政责任追究形式，主要包括警告、通报批
评，罚款、没收违法所得、没收非法财物，暂扣或吊销许可证、降低资质等级、吊销许
可证件，限制开展生产经营活动、责令停产停业、责令关闭、限制从业，行政拘留以及
法律、行政法规规定的其他形式。如《拍卖法》第六十二条规定：“拍卖人及其工作人
员违反本法第二十二条的规定，参与竞买或者委托他人代为竞买的，由工商行政管理部
门对拍卖人给予警告，可以处拍卖佣金一倍以上五倍以下的罚款；情节严重的，吊销营
业执照。”
赔偿损失。当拍卖活动各方当事人的行政违法行为给国家、集体或者他人的合法权
益造成损害时，应当依法承担赔偿损失的行政责任。
四、拍卖行政责任的类型
(一)国家机关擅自处理应委托拍卖物品的行政责任
《拍卖法》第五十九条规定：“国家机关违反本法第九条的规定，将应当委托财产所
336
第十二章| 拍卖法律责任
在地的省、自治区、直辖市的人民政府或者设区的市的人民政府指定的拍卖人拍卖的物
品擅自处理的，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分，给
国家造成损失的，还应当承担赔偿责任。”
(二)违法设立拍卖企业的行政责任
《拍卖法》第六十条规定：“违反本法第十一条的规定，未经许可从事拍卖业务的，
由工商行政管理部门予以取缔，没收违法所得，并可以处违法所得一倍以上五倍以下的
罚款。”
需要注意的是，根据2018 年国务院机构改革方案，原国家工商行政管理总局的职
责与其他部门职责整合，组建了国家市场监督管理总局作为国务院直属机构。原工商行
政管理部门的职能现在由市场监督管理部门承担。相关法律法规规章等规范性文件中的
主管部门表述均应作相应调整。
(三)拍卖人及其工作人员参与竞买或者委托他人代为竞买的行政责任
《拍卖法》第六十二条规定：“拍卖人及其工作人员违反本法第二十二条的规定，参
与竞买或者委托他人代为竞买的，由工商行政管理部门对拍卖人给予警告，可以处拍卖
佣金一倍以上五倍以下的罚款；情节严重的，吊销营业执照。”
(四)拍卖人拍卖自己的物品或者财产权利的行政责任
《拍卖法》第六十三条规定：“违反本法第二十三条的规定，拍卖人在自己组织的拍
卖活动中拍卖自己的物品或者财产权利的，由工商行政管理部门没收拍卖所得。”
(五)委托人违法参与竞买或者委托他人代为竞买的行政责任
《拍卖法》第六十四条规定：“违反本法第三十条的规定，委托人参与竞买或者委
托他人代为竞买的，工商行政管理部门可以对委托人处拍卖成交价百分之三十以下的
罚款。”
(六)竞买人之间、竞买人与拍卖人之间恶意串通的行政责任
《拍卖法》第六十五条规定：“违反本法第三十七条的规定，竞买人之间、竞买人
与拍卖人之间恶意串通，给他人造成损害的，拍卖无效，应当依法承担赔偿责任。由工
商行政管理部门对参与恶意串通的竞买人处最高应价百分之十以上百分之三十以下的罚
337
拍卖法律教程
款；对参与恶意串通的拍卖人处最高应价百分之十以上百分之五十以下的罚款。”《拍卖
监督管理办法》第七条规定：“竞买人之间不得有下列恶意串通行为：(一)相互约定一
致压低拍卖应价；(二)相互约定拍卖应价；(三)相互约定买受人或相互约定排挤其他
竞买人；(四)其他恶意串通行为。”第八条规定：“竞买人与拍卖人之间不得有下列恶
意串通行为：(一)私下约定成交价；(二)拍卖人违背委托人的保密要求向竞买人泄露
拍卖标的保留价；(三)其他恶意串通行为。”
(七)违法收取佣金的行政责任
《拍卖法》第六十六条规定：“违反本法第四章第四节关于佣金比例的规定收取佣金
的，拍卖人应当将超收部分返还委托人、买受人。物价管理部门可以对拍卖人处拍卖佣
金一倍以上五倍以下的罚款。”
(八)未经行业主管部门登记从事拍卖活动的行政责任
《拍卖管理办法》第三十六条规定：“未经许可从事经营性拍卖活动的企业，应依照
国家有关规定予以取缔。”
(九)拍卖师违规行为的行政责任
《拍卖管理办法》第三十七条规定：“拍卖师违反本办法第十六条、第十七条规定或
有向监管部门隐瞒情况、提供虚假材料等其他违规行为的，省级商务主管部门可将其违
规事实及处理建议通告中国拍卖行业协会，中国拍卖行业协会应依照有关规定对违规拍
卖师进行处理，并将处理结果在10个工作日内书面抄送拍卖师执业地省级商务主管部
门和行业协会。”
(十)拍卖企业违法拍卖活动的行政责任
根据《拍卖管理办法》第三十九条、第四十条和第四十一条的规定，拍卖企业出
租、擅自转让拍卖经营权，由省级商务主管部门责令其改正，并处三万元以下罚款。拍
卖企业雇佣未依法注册的拍卖师或其他人员充任拍卖师主持拍卖活动的，由省级商务
主管部门视情节轻重予以警告，并处以非法所得额一倍以上的罚款，但最高不超过三万
元；没有非法所得的，处以一万元以下的罚款。造成委托人和买受人损失的，拍卖企业
应当依法给予赔偿。拍卖企业对拍卖标的进行虚假宣传，给买受人造成经济损失；采用
恶意降低佣金比例或低于拍卖活动成本收取佣金，甚至不收取佣金(义拍除外)或给予
338
第十二章| 拍卖法律责任|
委托人回扣等手段进行不正当竞争的，由有关行政机关依法进行处罚。
(十一)拍卖企业拍卖前违规进行公告或者展示的行政责任
《拍卖管理办法》第四十二条规定：“拍卖企业违反本办法第二十五条、第二十六条
规定，拍卖前违规进行公告或展示的，由省级商务主管部门视情节轻重予以警告，责令
改正，延期拍卖或处以一万元以下罚款。”
《拍卖管理办法》第四十五条规定：“有下列情形之一的，省级商务主管部门或商务部
可以撤销有关拍卖企业及分公司从事拍卖业务的许可决定：(一)工作人员滥用职权、玩忽
职守作出准予许可决定的；(二)违反《拍卖法》和本办法规定的取得从事拍卖业务的许
可条件作出准予许可决定的；(三)超越法定职权作出准予从事拍卖业务的许可决定的。”
(十二)商务主管部门以及行业协会工作人员违法行为的行政责任
《拍卖管理办法》第四十六条规定：“商务主管部门以及行业协会的工作人员在工作
中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守、索贿受贿的，对负有责任的主管人员和直接责任人
员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
第 四 节 拍 卖 刑 事 责 任
一、拍卖刑事责任的概念和特征
所谓拍卖刑事责任，指的是拍卖活动各方当事人因实施刑事法律中明文规定的犯罪
行为而产生的，由司法机关强制其承受刑罚的法律责任。刑事责任属于《刑法》的基本
范畴，其与犯罪和刑罚具有密切的联系。犯罪行为是刑事责任产生的事实根据，而刑事
责任是犯罪行为的法律后果。刑事责任同时又是决定适用刑罚的前提，刑事责任的大小
是判处刑罚轻重的标准。因此，刑事责任是联系犯罪和刑罚的纽带。在拍卖活动中，如
果各方当事人实施了刑事法律中明文规定的犯罪行为，就会产生拍卖刑事责任，继而会
被判处相应的刑罚和非刑罚处罚。
与其他法律责任相比，拍卖刑事责任主要存在如下特征：
第一，拍卖刑事责任是因实施刑事法律中明文规定的犯罪行为而产生的。“无犯罪
339
拍卖法律教程
则无刑责”是现代刑法公认的原则之一。实施犯罪行为是刑事责任产生的前提和事实依
据。这里的犯罪行为是指有刑事责任能力的人或单位，出于故意或者过失实施的具有严
重社会危害性且被刑法规定为犯罪的行为。根据《刑法》的规定，犯罪行为的成立需要
具备犯罪主体、犯罪主观、犯罪客体、犯罪客观四个方面的构成要件。对于那些缺乏刑
事责任能力的人实施的危害社会行为、非出于故意或者过失而造成社会危害的行为以及
《刑法》没有明文规定的具有社会危害性的行为，都不能被认定为犯罪行为。因此，只
有拍卖活动各方当事人所实施的行为满足犯罪行为的构成要件，才会被认定为犯罪行
为。同时，刑事责任亦是犯罪行为的法律后果。只要行为人实施了犯罪行为，就必然要
承担相应的刑事责任。由于各种犯罪行为的社会危害性不同，犯罪人承担的刑事责任程
度也随之变化。犯罪行为的社会危害性越大，其刑事责任就越重。由此可见，犯罪行为
与刑事责任存在着质与量上的一致性。
第二，拍卖刑事责任以刑罚和非刑罚处罚为主要内容。刑罚是由《刑法》规定的
由人民法院依法对犯罪人适用的限制或者剥夺其某种权益的最严厉的强制性制裁手段。
《刑法》将刑罚分为主刑和附加刑。主刑主要有管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑和死
刑。附加刑主要有罚金、剥夺政治权利、没收财产和驱逐出境四种。限制或剥夺犯罪人
的某种权利，是刑罚的本质属性。其不仅可以剥夺犯罪人的政治权利、财产权利，而且
可以限制或剥夺犯罪人的人身自由甚至是生命。因此，刑罚无疑是国家用以惩治犯罪人
的最严厉的制裁方法。除刑罚外，非刑罚处罚也是拍卖刑事责任的主要内容。所谓非刑
罚处罚，主要是指人民法院对犯罪人适用的刑罚以外的处罚措施，也是承担刑事责任的
一种方式。《刑法》第三十七条规定了非刑罚处罚的基本内容：“对于犯罪情节轻微不需
要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令
具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。”由此
可见，适用非刑罚处罚的前提是行为人的行为已经构成了犯罪。反之，如果行为人的行
为不构成犯罪，则不能适用非刑罚处罚的处理方法。值得一提的是，《刑法》第三十七
条之一第一款作出了犯罪禁业的规定：“因利用职业便利实施犯罪，或者实施违背职业
要求的特定义务的犯罪被判处刑罚的，人民法院可以根据犯罪情况和预防再犯罪的需
要，禁止其自刑罚执行完毕之日或者假释之日起从事相关职业，期限为三年至五年。”
由此，如果拍卖行业的从业人员利用职业便利实施犯罪或者实施违背职业要求的特定义
务的犯罪被判处刑罚，人民法院可视具体情况禁止其从事拍卖职业。除此之外，《拍卖
法》第十五条规定：“被开除公职或者吊销拍卖师资格证书未满五年的，或者因故意犯
罪受过刑事处罚的，不得担任拍卖师。”因此，拍卖行业的拍卖师被判处刑罚之后，不
|340
第十二章| 拍卖法律责任|
能继续担任拍卖师。
第三，拍卖刑事责任是只能由犯罪人承担的、具有国家强制力的法律责任。刑事责
任只能由犯罪行为人本人承担，既不能株连非犯罪人，也不能由非犯罪人代为承担，刑
事责任是一种严格的个人法律责任。这表现了刑事责任区别于其他法律责任的专属性。
刑事责任同时也是犯罪人向国家所负的责任，司法机关代表国家强制犯罪人承担刑事
责任。这表现了刑事责任的强制性。事实上，刑事责任的强制性比其他法律责任更加严
厉。刑事责任是一种最严厉的法律责任。以刑事责任与民事责任的区别为例：刑事责任
是一种借助国家强制力实现的责任；而民事责任侧重于当事人在法律的框架内协商解决
争议，即使协商不成而诉诸法院，也无须借助公安、检察和监狱等机关的强制力实现。
刑事责任一经人民法院确定后，法定机关就会强制犯罪人承担；而民事责任在人民法院
审理过程中可以通过调解、当事人之间和解等方式使一方放弃某些权利，从而减轻对方
的民事责任。
二、拍卖刑事责任的构成要件
依照刑法学理论，犯罪行为是刑事责任产生的前提和事实根据，而刑事责任是犯罪
行为的必然法律后果。只有拍卖活动各方当事人的行为符合《刑法》规定的犯罪构成要
件，才会承担相应的拍卖刑事责任。从这个意义上说，刑事责任的法律依据是行为人的
行为符合犯罪构成。因此，拍卖刑事责任必须满足犯罪的构成要件。一般而言，犯罪的
成立必须同时具备以下四个构成要件。
第一，具备犯罪主体要件。犯罪主体，是指达到法定刑事责任年龄、具有刑事责
任能力、实施危害行为的自然人以及实施危害行为、具备刑事责任能力的单位。比如，
《刑法》第十七条第一款规定：“已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。”《刑法》第
十八条规定：“精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法
定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医
疗；在必要的时候，由政府强制医疗。间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当
负刑事责任。尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事
责任，但是可以从轻或者减轻处罚。醉酒的人犯罪，应当负刑事责任。”有的犯罪构成
还要求特殊主体，即具备相应职务或者身份的人。比如，《拍卖管理办法》第四十六条
规定：“商务主管部门以及行业协会的工作人员在工作中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职
守、索贿受贿的，对负有责任的主管人员和直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪
341
拍卖法律教程
的，依法追究刑事责任。”在这里，犯罪主体必须是商务主管部门以及行业协会的工作
人员，否则就不构成犯罪，无须承担刑事责任。
第二，具备犯罪主观方面要件。犯罪主观方面是刑法规定的犯罪主体对自己的行为
及危害结果所持的心理态度，表现为犯罪故意或者犯罪过失，有的犯罪还要求具备一定
的犯罪目的或者犯罪动机。《刑法》第十四条和第十五条对故意犯罪和过失犯罪作出了
规定，第十四条规定：“明知自己的行为会发生危害社会的结果，并且希望或者放任这
种结果发生，因而构成犯罪的，是故意犯罪。故意犯罪，应当负刑事责任。”第十五条
规定：“应当预见自己的行为可能发生危害社会的结果，因为疏忽大意而没有预见，或
者已经预见而轻信能够避免，以致发生这种结果的，是过失犯罪。过失犯罪，法律有规
定的才负刑事责任。”第十六条同时规定了无罪过事件：“行为在客观上虽然造成了损害
结果，但是不是出于故意或者过失，而是由于不能抗拒或者不能预见的原因所引起的，
不是犯罪。”无罪过事件包括意外事件和不可抗力。在拍卖活动中涉及的犯罪一般为故
意犯罪。例如，在拍卖活动中擅自处理公物、侵占公物的行为，索贿受贿的行为以及通
过拍卖方式非法出售文物藏品的行为都属于故意犯罪。
第三，具备犯罪客体要件。犯罪客体主要是指刑法所保护的、被犯罪行为侵害的
社会关系。某个行为侵犯了一定的社会关系是其构成犯罪的本质性要件。其侵犯的社会
关系越重要，对社会的危害性就越大，刑事责任亦随之加重。在拍卖活动中，如果行政
主管部门的国家工作人员利用职务上的便利索取他人财物或者非法收受他人财物，并为
他人谋取利益，就侵犯了国家工作人员的职务廉洁性这一犯罪客体要件。如果国有博物
馆、图书馆等单位违反文物保护法规，将国家保护的文物藏品以拍卖的方式出售给非国
有单位或者个人，就侵犯了国家文物保护管理制度和国有文物藏品的所有权这一犯罪客
体要件。如果拍卖活动中的委托人违反文物保护法规，以拍卖的方式将其收藏的国家禁
止出口的珍贵文物私自出售给外国人，就侵犯了国家对珍贵文物的管理制度这一犯罪客
体要件。因此，犯罪客体要件体现了犯罪行为的危害本质，是犯罪人承担刑事责任的必
备要件之一。
第四，具备犯罪客观方面要件。犯罪客观方面主要是指犯罪行为的客观外在表现。
其主要包括危害行为、危害结果以及危害行为与危害结果之间的因果关系。在拍卖活动
中，如果行政主管部门的国家工作人员利用职务上的便利，实施了索取他人财物或者非
法收受他人财物并为他人谋取利益的行为，就满足了受贿罪的客观方面要件。如果国有
博物馆、图书馆等单位违反文物保护法律法规，实施了将国家保护的文物藏品以拍卖的
方式出售给非国有单位或者个人的行为，就满足了非法出售文物藏品罪的客观方面要
342
第十二章 拍卖法律责任
件。如果拍卖活动中的委托人违反文物保护法律法规，实施了以拍卖的方式将其收藏的
国家禁止出口的珍贵文物私自出售给外国人的行为，就满足了非法向外国人出售珍贵文
物罪的客观方面要件。
总体而言，拍卖刑事责任的法律依据是行为符合犯罪构成。只有同时满足犯罪主
体、犯罪主观方面、犯罪客体和犯罪客观方面这四个方面的要件，才能产生相应的拍卖
刑事责任。
三 、 拍 卖 刑 事 责 任 的 形 式
拍卖刑事责任的形式主要有刑罚制裁和非刑罚处罚两种方式。
( 一 ) 刑 罚 制 裁
刑罚制裁主要分为主刑和附加刑两种。
1.主刑
主刑是对犯罪分子独立适用的主要刑罚方法。主刑的特征是：只能独立适用，不能
附加适用；对一种犯罪或者同一犯罪人，一次只能判处、执行一种主刑，而不能同时判
处、执行数个主刑。主刑的种类有管制、拘役、有期徒刑、无期徒刑和死刑。
管制，是指由人民法院判决，对犯罪分子不予关押，但限制其一定人身自由，并依
法实行社区矫正的刑罚方法，是唯一不剥夺犯罪人自由的主刑。根据《刑法》的规定，
管制的期限，为三个月以上二年以下，数罪并罚时不得超过三年。判处管制，可以根据
犯罪情况颁布禁止令，禁止犯罪分子在执行期间从事特定活动，进入特定区域、场所，
接触特定的人。对判处管制的犯罪分子，依法实行社区矫正。被判处管制的犯罪分子，
在执行期间，应当遵守下列规定：遵守法律、行政法规，服从监督；未经执行机关批
准，不得行使言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；按照执行机关规定报
告自己的活动情况；遵守执行机关关于会客的规定；离开所居住的市、县或者迁居，应
当报经执行机关批准。管制期满，执行机关应即向本人和其所在单位或者居住地的群众
宣布解除管制。管制的刑期从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一
日折抵刑期二日。
拘役，是指短期剥夺犯罪分子自由，就近实行劳动改造的刑罚方法。根据《刑法》
的规定，拘役的期限，为一个月以上六个月以下，数罪并罚时不得超过一年。被判处拘
役的犯罪分子，由公安机关就近执行。在执行期间，被判处拘役的犯罪分子每月可以回
343
拍卖法律教程
家一天至两天；参加劳动的，可以酌量发给报酬。拘役的刑期，从判决执行之日起计
算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期一日。
有期徒刑，是指剥夺犯罪分子一定期限的人身自由，强制其劳动并接受教育和改
造的刑罚方法。根据《刑法》的规定，除死缓变更和数罪并罚的情况外，有期徒刑的期
限一般为六个月以上十五年以下，数罪并罚时总和刑期不满三十五年的，不得超过二十
年，总和刑期在三十五年以上的，不得超过二十五年。被判处有期徒刑的犯罪分子，在
监狱或者其他执行场所执行；凡有劳动能力的，都应当参加劳动，接受教育和改造。有
期徒刑的刑期，从判决执行之日起计算；判决执行以前先行羁押的，羁押一日折抵刑期
一日。
无期徒刑，是指剥夺犯罪分子的终身自由，强制其劳动并接受教育和改造的刑罚方
法。无期徒刑是剥夺自由刑中最严厉的刑罚方法。根据《刑法》的规定，被判处无期徒
刑的犯罪分子，在监狱或者其他执行场所执行；凡有劳动能力的，都应当参加劳动，接
受教育和改造。对于被判处无期徒刑的犯罪分子，应当剥夺政治权利终身。被判处无期
徒刑的犯罪分子，在执行期间，如果认真遵守监规，接受教育改造，确有悔改表现的，
或者有立功表现的，可以减刑；有重大立功表现的，应当减刑。但减刑以后实际执行的
刑期不能少于十三年。
死刑，是指剥夺犯罪分子生命的刑罚方法，包括死刑立即执行和死刑缓期两年执行
两种执行方式。《刑法》对死刑适用施加的限制条件如下：第一，适用范围的限制，死
刑只适用于罪行极其严重的犯罪分子。即对国家、社会和个人利益危害特别严重，情节
特别恶劣的犯罪。第二，程序上的限制，死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应
当报请最高人民法院核准。死刑缓期执行的，可以由高级人民法院判决或者核准。第
三，犯罪主体上的限制，犯罪的时候不满十八周岁的人和审判的时候怀孕的妇女，不适
用死刑。审判的时候已满七十五周岁的人，不适用死刑，但以特别残忍手段致人死亡的
除外。判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以
后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑；
如果故意犯罪，情节恶劣的，报请最高人民法院核准后执行死刑；对于故意犯罪未执行
死刑的，死刑缓期执行的期间重新计算，并报最高人民法院备案。死刑缓期执行的期
间，从判决确定之日起计算。死刑缓期执行减为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执行期满
之日起计算。
2. 附加刑
附加刑主要是指补充主刑适用的刑罚方法。附加刑既可以附加主刑适用，也可以独
344
第十二章| 拍卖法律责任|
立适用。在附加适用时，可以同时适用两种以上的附加刑。附加刑具体包括罚金、剥夺
政治权利、没收财产和驱逐出境四种。
罚金，是指人民法院判处犯罪分子向国家缴纳一定数额金钱的刑罚方法。根据《刑
法》的规定，判处罚金，应当根据犯罪情节决定罚金数额。罚金在判决指定的期限内一
次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任
何时候发现被执行人有可以执行的财产，应当随时追缴。由于遭遇不能抗拒的灾祸等原
因缴纳确实有困难的，经人民法院裁定，可以延期缴纳、酌情减少或者免除。罚金的作
用在于不仅可以惩治与教育犯罪分子，还可以剥夺罪犯进行犯罪活动的经济条件。
剥夺政治权利，是指剥夺犯罪分子参加国家管理和政治活动权利的刑罚方法。危害
国家安全的犯罪以及被判处死刑、无期徒刑的犯罪，应当附加剥夺政治权利。对于故意
杀人、强奸、放火、爆炸、投毒、抢劫等严重破坏社会秩序的犯罪分子，可以附加剥夺
政治权利。根据《刑法》的规定，剥夺政治权利是剥夺下列权利：选举权和被选举权；
言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；担任国家机关职务的权利；担任国
有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。除被判处死刑和无期徒刑外，剥
夺政治权利的期限，为一年以上五年以下。判处管制附加剥夺政治权利的，剥夺政治权
利的期限与管制的期限相等，同时执行。在死刑缓期执行减为有期徒刑或者无期徒刑减
为有期徒刑的时候，应当把附加剥夺政治权利的期限改为三年以上十年以下。附加剥夺
政治权利的刑期，从徒刑、拘役执行完毕之日或者从假释之日起计算；剥夺政治权利的
效力当然适用于主刑执行期间。
没收财产，是指将犯罪分子个人合法所有的部分或者全部财产强制无偿地收归国家
所有的刑罚方法。根据《刑法》的规定，没收财产是没收犯罪分子个人所有财产的一部
或者全部。没收全部财产的，应当对犯罪分子个人及其扶养的家属保留必需的生活费用。
在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产。没收财产以前
犯罪分子所负的正当债务，需要以没收的财产偿还的，经债权人请求，应当偿还。没收财
产和罚金相比，罚金可以分期缴纳和减免，但是没收财产只能一次性执行，不能够减免。
驱逐出境，是指强迫犯罪的外国人离开中国国(边)境的刑罚方法。驱逐出境只适
用于犯罪的外国人，包括有外国国籍的人和无国籍人。驱逐出境独立适用时，从判决确
定之日起执行，附加适用时，从主刑执行完毕之日起执行。
( 二 ) 非 刑 罚 处 罚
非刑罚处罚，是指人民法院对犯罪分子适用的刑罚以外的处理方法的总称。非刑罚
345 |
拍卖法律教程
处罚作为刑罚的补充，是实现刑事责任的一种方式。非刑罚处罚适用的前提是行为人的
行为已经构成犯罪。其可以与刑罚同时适用，也可以单独适用。非刑罚处罚主要包括训
诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，由主管部门予以行政处罚或者处分，禁止
令和从业禁止等方式。
根据《刑法》的规定，由于犯罪行为而使被害人遭受经济损失的，对犯罪分子除依
法给予刑事处罚外，应根据情况判处赔偿经济损失。对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚
的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、
赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者处分。
值得注意的是，《刑法》第三十七条之一规定，“因利用职业便利实施犯罪，或者实
施违背职业要求的特定义务的犯罪被判处刑罚的，人民法院可以根据犯罪情况和预防再
犯罪的需要，禁止其自刑罚执行完毕之日或者假释之日起从事相关职业，期限为三年至
五年。被禁止从事相关职业的人违反人民法院依照前款规定作出的决定的，由公安机关
依法给予处罚；情节严重的，依照本法第三百一十三条的规定定罪处罚。其他法律、行
政法规对其从事相关职业另有禁止或者限制性规定的，从其规定。”根据这一条文，如
果拍卖行业的从业人员利用职业便利实施犯罪或者实施违背职业要求的特定义务的犯罪
被判处刑罚，人民法院可视具体情况禁止其从事拍卖职业。
四、拍卖刑事责任的类型
(一)违法拍卖给国家财产造成损失的刑事责任
根据《刑法》的规定，拍卖活动当事人如果违反相关法律法规，给国家财产造成损
失，需要承担相应的刑事责任。
徇私舞弊，以拍卖形式低价出售国有资产的刑事责任。《刑法》第一百六十九条规
定：“国有公司、企业或者其上级主管部门直接负责的主管人员，徇私舞弊，将国有资
产低价折股或者低价出售，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘
役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。”
以拍卖形式非法出售文物藏品的刑事责任。《刑法》第三百二十七条规定：“违反
文物保护法规，国有博物馆、图书馆等单位将国家保护的文物藏品出售或者私自送给非
国有单位或者个人的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人
员，处三年以下有期徒刑或者拘役。”
私分本应委托拍卖物品的刑事责任。《拍卖法》第九条规定：“国家行政机关依法
346
第十二章| 拍卖法律责任
|
没收的物品，充抵税款、罚款的物品和其他物品，按照国务院规定应当委托拍卖的，由
财产所在地的省、自治区、直辖市的人民政府和设区的市的人民政府指定的拍卖人进
行拍卖。拍卖由人民法院依法没收的物品，充抵罚金、罚款的物品以及无法返还的追
回物品，适用前款规定。”如果相关单位违反拍卖法律法规，擅自截留、私分应当依法
拍卖的公物，则应承担私分国有资产或者罚没财物的刑事责任。《刑法》第三百九十六
条规定：“国家机关、国有公司、企业、事业单位、人民团体，违反国家规定，以单位
名义将国有资产集体私分给个人，数额较大的，对其直接负责的主管人员和其他直接
责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；数额巨大的，处三年
以上七年以下有期徒刑，并处罚金。司法机关、行政执法机关违反国家规定，将应当
上缴国家的罚没财物，以单位名义集体私分给个人的，依照前款的规定处罚。”《刑法》
第三百九十六条针对私分行为规定了罪名，即私分国有资产罪和私分罚没财物罪。例如，
有单位违反《拍卖法》第九条，擅自将本应委托指定拍卖人处置的罚没财物截留并私分
时，该单位的行为同时满足《刑法》第三百九十六条的犯罪构成，构成私分罚没财物罪。
(二)商务主管部门以及行业协会工作人员违法行为的刑事责任
《拍卖管理办法》第四十六条规定：“商务主管部门以及行业协会的工作人员在工作
中滥用职权、徇私舞弊、玩忽职守、索贿受贿的，对负有责任的主管人员和直接责任人
员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”从《刑法》来看，商务主管
部门以及行业协会工作人员违法行为的刑事责任主要有如下几种类型：
滥用职权、玩忽职守和徇私舞弊的刑事责任。《刑法》第三百九十七条规定：“国
家机关工作人员滥用职权或者玩忽职守，致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失
的，处三年以下有期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。
本法另有规定的，依照规定。国家机关工作人员徇私舞弊，犯前款罪的，处五年以下有
期徒刑或者拘役；情节特别严重的，处五年以上十年以下有期徒刑。本法另有规定的，
依照规定。”
索贿受贿的刑事责任。《刑法》第三百八十五条规定：“国家工作人员利用职务上
的便利，索取他人财物的，或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的，是受贿罪。国
家工作人员在经济往来中，违反国家规定，收受各种名义的回扣、手续费，归个人所有
的，以受贿论处。”第三百八十六条规定了索贿受贿的刑事责任，依照第三百八十三条
贪污罪处罚：“(一)贪污数额较大或者有其他较重情节的，处三年以下有期徒刑或者拘
役，并处罚金。(二)贪污数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期
347 |
拍卖法律教程
徒刑，并处罚金或者没收财产。(三)贪污数额特别巨大或者有其他特别严重情节的，
处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，并处罚金或者没收财产；数额特别巨大，并使国家
和人民利益遭受特别重大损失的，处无期徒刑或者死刑，并处没收财产。对多次贪污未
经处理的，按照累计贪污数额处罚。”
(三)其他刑事责任
一般而言，在拍卖活动各方当事人的行为构成犯罪时，都会产生相应的刑事责任。
除了上述两种情况，拍卖刑事责任还有如下类型：以拍卖形式非法向外国人出售珍贵文
物罪的刑事责任。《刑法》第三百二十五条规定：“违反文物保护法规，将收藏的国家禁
止出口的珍贵文物私自出售或者私自赠送给外国人的，处五年以下有期徒刑或者拘役，
可以并处罚金。单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他
直接责任人员，依照前款的规定处罚。”
在拍卖过程中强迫交易罪的刑事责任。根据《刑法》第二百二十六条的规定，以暴
力、威胁手段，强迫他人参与或者退出投标、拍卖的，情节严重的，处三年以下有期徒
刑或者拘役，并处或者单处罚金；情节特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑，并
处罚金。
拍卖人侵占委托人拍卖标的所产生的刑事责任。当拍卖人将代为保管的委托人财物
非法占为己有且拒不返还时，会产生相应的刑事责任。《刑法》第二百七十条第一款规定：
“将代为保管的他人财物非法占为己有，数额较大，拒不退还的，处二年以下有期徒刑、
拘役或者罚金；数额巨大或者有其他严重情节的，处二年以上五年以下有期徒刑，并处
罚金。”
+ 案例分析
法律责任具有补偿、惩罚、教育和预防等功能。拍卖法律责任包括拍卖民事责任、
拍卖行政责任以及拍卖刑事责任。拍卖民事责任属于私法领域的责任范畴，侧重于补偿
拍卖活动当事人因他方当事人违反民事义务所造成的损失，使民事权利恢复圆满的状
348
第 十 二 章| 拍卖法律责任
态。拍卖行政责任和拍卖刑事责任属于公法领域的责任范畴，强调责任人向国家和社会
承担责任，其中行政责任侧重于对拍卖活动中的行政违法或者行政不当进行救济；刑事
责任则侧重于刑罚。
具体而言，拍卖民事责任包括拍卖缔约过失责任、拍卖违约责任及拍卖侵权责任三
种不同的责任类型。其中，拍卖缔约过失责任以先合同义务这一法定义务为成立前提，
拍卖违约责任以合同给付这一约定义务为成立前提；与此两者因约定而产生不同，拍卖
侵权责任则是因违反法律规定的义务而承担的责任；拍卖缔约过失责任以过错为要件，
拍卖违约责任一般不以过错为要件，拍卖侵权责任则原则上以过错为要件，同时存在无
过错归责原则；拍卖缔约过失责任的赔偿范围是信赖利益损失，拍卖违约责任的赔偿范
围是履行利益损失。
拍卖行政责任是行政主体和拍卖活动各方当事人违反拍卖法律规范而引起的法律责
任。拍卖行政责任是以拍卖行政法律规范中的职责和义务为基础，是行政主体和拍卖活
动各方当事人不履行法定职责和义务所引起的法律后果。拍卖行政责任必须由行政法律
明文规定。拍卖行政责任的类型较为多样，包括国家机关擅自处理应委托拍卖物品的行
政责任、违法设立拍卖企业的行政责任等。
拍卖刑事责任是拍卖活动各方当事人因实施刑事法律中明文规定的犯罪行为而产
生的，由司法机关强制其承受刑罚的法律责任。刑事责任属于《刑法》的基本范畴，其
与犯罪和刑罚具有密切的联系。犯罪行为是刑事责任产生的事实依据，刑事责任是犯罪
行为的法律后果。拍卖刑事责任以刑罚制裁和非刑罚处罚为主要内容，只能由犯罪人承
担。具体责任类型包括违法拍卖给国家财产造成损失的刑事责任、商务主管部门以及行
业协会工作人员违法行为的刑事责任等。
【课后题】
一、单项选择题
1. 下列主体中，不属于拍卖行政责任承担主体的是( )。
A. 拍卖行业主管部门 B. 拍卖企业
C. 竞买人 D. 拍卖标的创作者
2. 下列刑罚种类中，属于《刑法》规定的主刑且不剥夺犯罪人人身自由的是( )。
A. 管制 B. 拘役 C. 有期徒刑 D. 无期徒刑
349 |
拍卖法律教程
3. 拍卖侵权责任中，适用无过错责任原则时不需要具备的构成要件是( )。
A. 侵权行为 B. 损害事实 C. 行为人过错 D. 因果关系
4. 对拍卖企业违法拍卖禁止拍卖物品的行为，有权作出行政处罚的主体是( )。
A. 人民法院 B. 仲裁机构
C. 市场监督管理部门 D. 拍卖行业协会
5. 拍卖活动中当事人泄露订立合同过程中知悉的商业秘密造成对方损失的，应承担
( )。
A. 违约责任 B. 缔约过失责任 C. 侵权责任 D. 行政责任
二、多项选择题
1. 拍卖民事责任的具体类型包括( )。
A. 缔约过失责任 B. 违约责任 C. 侵权责任 D. 行政责任
2. 下列属于拍卖行政责任中行政处罚形式的有( )。
A. 警告 B. 罚款 C. 吊销营业执照 D. 没收违法所得
3. 拍卖刑事责任的构成要件包括( )。
A. 犯罪主体 B. 犯罪主观方面 C. 犯罪客体 D. 犯罪客观方面
4. 根据《拍卖管理办法》，下列物品或财产权利禁止拍卖的有( )。
A. 法律、法规禁止买卖的物品 B. 所有权有争议且未确权的财产
C. 行政机关依法没收的物品 D. 尚未办结海关手续的海关监管货物
5. 拍卖违约责任的主要形式包括( )。
A. 继续履行 B. 赔偿损失 C. 支付违约金 D. 停止侵害
三、综合案例分析题
2023 年 3 月，委托人于某与某拍卖公司签订委托拍卖合同，约定于某将其收藏的
“清乾隆葫芦瓶”委托该公司拍卖，拍品保留价为150 万元，合同附件对拍品特征进行
了明确标注。当日，于某按约定将拍品交付拍卖公司，双方共同签署库房收货手续表，
拍卖公司确认拍品完好入库。
此后，拍卖公司未按合同约定为该拍品制作拍卖图录，亦未组织任何拍卖活动。
2023 年 10 月，于某因迟迟未收到拍卖进展通知，向拍卖公司提出返还拍品或赔偿损失
的要求。拍卖公司称，拍品入库后曾被公司原实际控制人孙某擅自取走，后经诉讼追
回，但现保管的拍品即于某交付的原物，同意返还拍品并退还已收费用，不同意按保留
350
第十二章 拍卖法律责任|
价赔偿。
于某接收拍品时提出异议，认为该拍品虽外表、尺寸与交付时相似，但釉色偏新、
瓶口露胎不明显、底足泛白、底款不规整且存在笔画缺失，并非其原交付的拍品，故诉
至法院，要求拍卖公司赔偿拍品损失150 万元及收益损失10 万元。
法院经审理查明：第一，拍卖公司未举证证明其已履行妥善保管义务，认可拍品
曾脱离其控制；第二，拍卖公司无法提供证据证明现保管的拍品系于某交付的原件；第
三，双方在委托拍卖合同中明确约定拍品保留价为150 万元，拍卖公司在签约时未对该
保留价提出异议。
问题：
结合本章关于合同违约责任的规定，分析拍卖公司在本案中是否存在违约行为及其
法律后果。
21-+1 :(SI) ASOS
配耳齿.[L]小中长料車具
351
