中国拍卖行业协会 组织编写
目 录
第一部分 法 律 1
中华人民共和国民法典(节选) 2
中华人民共和国拍卖法(2015 年 修 订 ) 93
中华人民共和国城市房地产管理法(2019 年 修 订 ) 99
中华人民共和国土地管理法(2019 年 修 订 ) 107
中华人民共和国企业破产法 120
中华人民共和国企业国有资产法 137
中华人民共和国文物保护法(2024 年 修 订 ) 147
中华人民共和国增值税法 162
中华人民共和国反不正当竞争法(2025 年 修 订 ) 168
中华人民共和国矿产资源法(2024 年 修 订 ) 174
中华人民共和国民营经济促进法 185
中华人民共和国公司法(2023 修 订 ) 195
中华人民共和国电子商务法 227
中华人民共和国村民委员会组织法(2025 修 订 ) 237
附：相关法律中对拍卖的规定 245
中华人民共和国保险法 ( 节 选 ) 245
中华人民共和国民事诉讼法 ( 节 选 ) 246
中华人民共和国治安管理处罚法(节选) 246
中华人民共和国公证法 ( 节 选 ) 247
中华人民共和国行政许可法 ( 节 选 ) 248
中华人民共和国农村土地承包法(节选) 249
中华人民共和国海域使用管理法(节选) 249
中华人民共和国税收征收管理法(节选 ) 250
第二部分 行政法规 253
国务院办公厅关于公物处理实行公开拍卖的通知 254
中华人民共和国文物保护法实施条例(国务院令377 )( 2017 年 修 订 ) 256
国务院关于实施《中华人民共和国公司法》注册资本登记管理制度的规定(国务院令784 )
264
中华人民共和国土地管理法实施条例(国务院令256 )( 2021 修 订 ) 266
行政事业性国有资产管理条例(国务院令738 ) 275
·I·
拍卖法律法规汇编
中华人民共和国国务院令 275
中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例(国务院令55 ) ( 2020 修 订 )281
报废机动车回收管理办法(国务院令 715 ) 286
附：相关行政法规中对拍卖的规定 290
国务院办公厅关于印发整合建立统一的公共资源交易平台工作方案的通知 290
诉讼费用交纳办法 ( 节 选 ) 294
国务院关于加强土地调控有关问题的通知(节选) 295
国务院关于加强文化遗产保护的通知(节选) 295
国务院关于深化改革严格土地管理的决定 ( 节 选 ) 295
中华人民共和国道路交通安全法实施条例(节选 ) 296
基金会管理条例 (节选 ) 296
《中国的矿产资源政策》白皮书(节选 ) 296
中华人民共和国知识产权海关保护条例(节选 ) 298
中华人民共和国税收征收管理法实施细则(节选) 299
金融机构撤销条例 ( 节 选 ) 299
长江河道采砂管理条例 ( 节 选 ) 300
国务院关于加强国有土地资产管理的通知(节选) 300
国 务 院 关 于 严 厉 打 击 卷 烟 走 私 整 顿 卷 烟 市 场 的 通 告 ( 节 选 )……301
第三部分 司法解释 303
最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定 304
最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定 304
最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》有关担保制度的解释(节选) 310
最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》合同编通则若干问题的解释 313
最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》总则编若干问题的解释 328
最高人民法院关于人民法院强制执行股权若干问题的规定 334
最高人民法院关于人民法院司法拍卖房产竞买人资格若干问题的规定 339
最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》时间效力的若干规定 341
最高人民法院关于扣押与拍卖船舶适用法律若干问题的规定 345
最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖和变卖工作的若干规定 348
最高人民法院对外委托鉴定、评估、拍卖等工作管理规定 350
最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定 357
最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定 361
中 华 人 民 共 和 国 最 高 人 民 法 院 公 告 ……361
附：相关司法解释中涉及拍卖的规定 364
最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定(试行) 364
最高人民法院印发《关于审理涉及金融不良债权转让案件工作座谈会纪要》的通知(节选)
… 372
II·
目 录
中央政法委、最高人民法院关于规范集中清理执行积案结案标准的通知(节选)……373
最高人民法院印发《关于加强人民法院审判公开工作的若干意见》的通知(节选)..374
最高人民法院关于人民法院执行公开的若干规定 ( 节 选 ) 375
最高人民法院关于海事审判工作发展的若干意见 ( 节 选 ) 375
最高人民法院关于执行款物管理工作的规定(节选) 376
最高人民法院关于在民事审判和执行工作中依法保护金融债权防止国有资产流失问题的
通 知 ( 节 选 ) 376
最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定(节选)……376
最高人民法院关于审理人民法院国家赔偿确认案件若干问题的规定(试行)(节选)377
最高人民法院、国土资源部、建设部关于依法规范人民法院执行和国土资源房地产管理
部门协助执行若干问题的通知(节选) 378
最高人民法院关于破产企业国有划拨土地使用权应否列入破产财产等问题的批复(节选)
…… 378
最高人民法院关于适用《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》若干问题的解释(节选)
… 379
最高人民法院关于审理企业破产案件若干问题的规定(节选) 380
最高人民法院关于人民法院在强制执行程序中处分被执行人国有资产适用法律问题的请
示报告的复函 380
第四部分 部门规章及文件 383
一 、 部 门 联 合 颁 布 的 规 章 及 文 件 ……384
文化部 海关总署关于印发《美术品进出口管理暂行规定》的通知 384
美术品进出口管理暂行规定 384
二手车流通管理办法 387
报废机动车回收管理办法实施细则(商务部、发展改革委、工业和信息化部、公安部、生态
环境部、交通运输部、市场监督管理总局令第 2 号 ) 391
再生资源回收管理办法(商务部、发展改革委、公安部、建设部、工商总局、环保总局令第8 号 )
( 2019 年修订) 399
再生资源回收管理办法 399
企业国有资产交易监督管理办法(国务院国有资产监督管理委员会、财政部令第32 号 )
… 403
《企业国有资产交易监督管理办法》已经国务院国有资产监督管理委员会主任办公会议审议
403
关于促进网络拍卖规范健康发展的指导意见(商务部、国家文物局、市场监管总局市监网监
发〔2024 〕50 号 ) 411
二、商务部规章 414
拍卖管理办法 414
二手车交易规范 419
III·
拍卖法律法规汇编
三、国家税务总局规章 425
国家税务总局抵税财物拍卖、变卖试行办法 425
国家税务总局关于加强和规范个人取得拍卖收入征收个人所得税有关问题的通知 430
国家税务总局关于个人取得房屋拍卖收入征收个人所得税问题的批复 432
国家税务总局关于人民法院强制执行被执行人财产有关税收问题的复函 433
四、自然资源部规章 434
招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定(2007 年 修 订 ) 434
关于印发《招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规范》(试行)和《协议出让国有土地使用权规范》
( 试 行 ) 的 通 知 ( 节 选 ) 438
招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规范(试行) 438
关于印发《探矿权采矿权招标拍卖挂牌管理办法(试行)》的通知. 451
探矿权采矿权招标拍卖挂牌管理办法(试行) 452
自然资源部关于印发矿业权出让交易规则的通知(自然资规〔2023 〕1 号 )( 有 效 期 五 年 )
矿业权出让交易规则 457
五、国家市场监督管理总局规章 464
拍卖监督管理办法(国家工商行政管理局令第101 号 )(2020 年 修 订 ) 464
公司登记管理实施办法(国家市场监督管理总局令第95 号 ) 465
网络交易监督管理办法(国家市场监督管理总局令第37 号 ) 469
六、文化和旅游部规章 477
文 物 认 定 管 理 暂 行 办 法 ……477
文物进出境审核管理办法 … 478
文物行政处罚程序暂行规定 . 481
文物藏品定级标准 487
艺术品经营管理办法(文化部令第56 号 ) 489
七、国家文物局规章及文件 494
国家文物局关于印发《文物拍卖管理办法》的决定(2020 年 修 订 ) 494
文 物 拍 卖 管 理 办 法 494
文物拍卖标的审核办法(文物博发〔2016 〕
4 号 )(2020 年 修 订 ) 497
国家文物局关于改进文物拍卖标的审核备案工作的通知 500
国家文物局关于颁布1911 年后已故书画等8 类作品限制出境名家名单的通知(文物博发〔
2023 〕13 号 ) 501
国家文物局关于优化文物拍卖许可证审批服务工作的通知(文物博发〔2018 〕24 号 ).....506
八、其他部门规章及文件 508
( 一 ) 财 政 部 规 章 508
财政部关于上市公司国有股被人民法院冻结、拍卖有关问题的通知 508
金融资产管理公司资产处置管理办法(修订)…… 510
财 政 部 关 于 印 发 《 罚 没 财 物 管 理 办 法 》 的 通 知 510
·IV·
目 录
罚没财物管理办法 511
关于规范国有金融机构资产转让有关事项的通知(财金〔2021 〕102 号 ) 516
( 二 ) 国 家 烟 草 专 卖 局 规 章 518
国家烟草专卖局关于印发《烟草拍卖行拍卖规则》的通知 518
烟草拍卖行拍卖规则 519
国 家 烟 草 专 卖 局 关 于 加 强 烟 草 拍 卖 行 管 理 的 通 知 522
( 三 ) 海 关 总 署 规 章 523
海关关于《中华人民共和国知识产权海关保护条例》的实施办法 ( 节 选 ) 523
海关总署关于发布《海关涉案财物拍卖若干问题的规定》的公告 524
附：部门规章中与拍卖相关的规定 529
国土资源部、监察部关于进一步落实工业用地出让制度的通知(节选 ) 529
一级文物定级标准举例 530
V·
拍卖法律法规汇编
中华人民共和国民法典 (节选)
中 华 人 民 共 和 国 主 席 令 第 四 十 五 号
第 一 编 总 则
第一章 基本规定
第一条 为了保护民事主体的合法权益，调整民事关系，维护社会和经济秩序，适应中
国特色社会主义发展要求，弘扬社会主义核心价值观，根据宪法，制定本法。
第二条 民法调整平等主体的自然人、法人和非法人组织之间的人身关系和财产关系。
第三条 民事主体的人身权利、财产权利以及其他合法权益受法律保护，任何组织或者
个人不得侵犯。
第四条 民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。
第五条 民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终
止民事法律关系。
第六条 民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。
第七条 民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。
第八条 民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。
第九条 民事主体从事民事活动，应当有利于节约资源、保护生态环境。
第十条 处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违
背公序良俗。
第十一条 其他法律对民事关系有特别规定的，依照其规定。
第十二条 中华人民共和国领域内的民事活动，适用中华人民共和国法律。法律另有规
定的，依照其规定。
第 二 章 自然人
第一节 民事权利能力和民事行为能力
第十三条 自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承
担民事义务。
•2•
第一部分 法 律
第十四条 自然人的民事权利能力一律平等。
第十五条 自然人的出生时间和死亡时间，以出生证明、死亡证明记载的时间为准；没
有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间为准。有其他证据
足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。
第十六条 涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。
但是，胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。
第十七条 十八周岁以上的自然人为成年人。不满十八周岁的自然人为未成年人。
第十八条 成年人为完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行为。
十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能
力人。
第十九条 八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定
代理人代理或者经其法定代理人同意、追认；但是，可以独立实施纯获利益的民事法律行为
或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。
第二十条 不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事
法律行为。
第二十一条 不能辨认自己行为的成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实
施民事法律行为。
八周岁以上的未成年人不能辨认自己行为的，适用前款规定。
第二十二条 不能完全辨认自己行为的成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行
为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认；但是，可以独立实施纯获利益的民
事法律行为或者与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。
第二十三条 无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是其法定代理人。
第二十四条 不能辨认或者不能完全辨认自己行为的成年人，其利害关系人或者有关组
织，可以向人民法院申请认定该成年人为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人。
被人民法院认定为无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的，经本人、利害关系人
或者有关组织申请，人民法院可以根据其智力、精神健康恢复的状况，认定该成年人恢复为
限制民事行为能力人或者完全民事行为能力人。
本条规定的有关组织包括：居民委员会、村民委员会、学校、医疗机构、妇女联合会、
残疾人联合会、依法设立的老年人组织、民政部门等。
第二十五条 自然人以户籍登记或者其他有效身份登记记载的居所为住所；经常居所与
住所不一致的，经常居所视为住所。
第二节监护
第二十六条 父母对未成年子女负有抚养、教育和保护的义务。
成年子女对父母负有赡养、扶助和保护的义务。
第二十七条 父母是未成年子女的监护人。
未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列有监护能力的人按顺序担任监护
人：
3 ·
拍卖法律法规汇编
(一)祖父母、外祖父母；
(二)兄、姐;
(三)其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、
村民委员会或者民政部门同意。
第二十八条 无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人，由下列有监护能力的人
按顺序担任监护人：
(一)配偶；
(二)父母、子女；
(三)其他近亲属；
(四)其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经被监护人住所地的居民委员会、
村民委员会或者民政部门同意。
第二十九条 被监护人的父母担任监护人的，可以通过遗嘱指定监护人。
第三十条 依法具有监护资格的人之间可以协议确定监护人。协议确定监护人应当尊重
被监护人的真实意愿。
第三十一条 对监护人的确定有争议的，由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会
或者民政部门指定监护人，有关当事人对指定不服的，可以向人民法院申请指定监护人；有
关当事人也可以直接向人民法院申请指定监护人。
居民委员会、村民委员会、民政部门或者人民法院应当尊重被监护人的真实意愿，按照
最有利于被监护人的原则在依法具有监护资格的人中指定监护人。
依据本条第一款规定指定监护人前，被监护人的人身权利、财产权利以及其他合法权益
处于无人保护状态的，由被监护人住所地的居民委员会、村民委员会、法律规定的有关组织
或者民政部门担任临时监护人。
监护人被指定后，不得擅自变更；擅自变更的，不免除被指定的监护人的责任。
第三十二条 没有依法具有监护资格的人的，监护人由民政部门担任，也可以由具备履
行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员会担任。
第三十三条 具有完全民事行为能力的成年人，可以与其近亲属、其他愿意担任监护人
的个人或者组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人，在自己丧失或者部分丧失民事行
为能力时，由该监护人履行监护职责。
第三十四条 监护人的职责是代理被监护人实施民事法律行为，保护被监护人的人身权
利、财产权利以及其他合法权益等。
监护人依法履行监护职责产生的权利，受法律保护。
监护人不履行监护职责或者侵害被监护人合法权益的，应当承担法律责任。
因发生突发事件等紧急情况，监护人暂时无法履行监护职责，被监护人的生活处于无人
照料状态的，被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门应当为被监护人安排
必要的临时生活照料措施。
第三十五条 监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行监护职责。监护人除为维护
被监护人利益外，不得处分被监护人的财产。
未成年人的监护人履行监护职责，在作出与被监护人利益有关的决定时，应当根据被监
4 •
第一部分 法律
护人的年龄和智力状况，尊重被监护人的真实意愿。
成年人的监护人履行监护职责，应当最大程度地尊重被监护人的真实意愿，保障并协助
被监护人实施与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。对被监护人有能力独立处理
的事务，监护人不得干涉。
第三十六条 监护人有下列情形之一的，人民法院根据有关个人或者组织的申请，撤销
其监护人资格，安排必要的临时监护措施，并按照最有利于被监护人的原则依法指定监护人：
(一)实施严重损害被监护人身心健康的行为；
(二)怠于履行监护职责，或者无法履行监护职责且拒绝将监护职责部分或者全部委托
给他人，导致被监护人处于危困状态；
(三)实施严重侵害被监护人合法权益的其他行为。
本条规定的有关个人、组织包括：其他依法具有监护资格的人，居民委员会、村民委员会、
学校、医疗机构、妇女联合会、残疾人联合会、未成年人保护组织、依法设立的老年人组织、
民政部门等。
前款规定的个人和民政部门以外的组织未及时向人民法院申请撤销监护人资格的，民政
部门应当向人民法院申请。
第三十七条 依法负担被监护人抚养费、赡养费、扶养费的父母、子女、配偶等，被人
民法院撤销监护人资格后，应当继续履行负担的义务。
第三十八条 被监护人的父母或者子女被人民法院撤销监护人资格后，除对被监护人实
施故意犯罪的外，确有悔改表现的，经其申请，人民法院可以在尊重被监护人真实意愿的前
提下，视情况恢复其监护人资格，人民法院指定的监护人与被监护人的监护关系同时终止。
第三十九条 有下列情形之一的，监护关系终止：
(一)被监护人取得或者恢复完全民事行为能力；
(二)监护人丧失监护能力；
(三)被监护人或者监护人死亡；
(四)人民法院认定监护关系终止的其他情形。
监护关系终止后，被监护人仍然需要监护的，应当依法另行确定监护人。
第三节 宣告失踪和宣告死亡
第四十条 自然人下落不明满二年的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人为
失踪人。
第四十一条 自然人下落不明的时间自其失去音讯之日起计算。战争期间下落不明的，
下落不明的时间自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。
第四十二条 失踪人的财产由其配偶、成年子女、父母或者其他愿意担任财产代管人的
人代管。
代管有争议，没有前款规定的人，或者前款规定的人无代管能力的，由人民法院指定的
人代管。
第四十三条 财产代管人应当妥善管理失踪人的财产，维护其财产权益。失踪人所欠税
5 •
拍卖法律法规汇编
款、债务和应付的其他费用，由财产代管人从失踪人的财产中支付。
财产代管人因故意或者重大过失造成失踪人财产损失的，应当承担赔偿责任。
第四十四条 财产代管人不履行代管职责、侵害失踪人财产权益或者丧失代管能力的，
失踪人的利害关系人可以向人民法院申请变更财产代管人。
财产代管人有正当理由的，可以向人民法院申请变更财产代管人。
人民法院变更财产代管人的，变更后的财产代管人有权请求原财产代管人及时移交有关
财产并报告财产代管情况。
第四十五条 失踪人重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销失踪宣
告。
失踪人重新出现，有权请求财产代管人及时移交有关财产并报告财产代管情况。
第四十六条 自然人有下列情形之一的，利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人
死亡：
(一)下落不明满四年；
(二)因意外事件，下落不明满二年。
因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受二年
时间的限制。
第四十七条 对同一自然人，有的利害关系人申请宣告死亡，有的利害关系人申请宣告
失踪，符合本法规定的宣告死亡条件的，人民法院应当宣告死亡。
第四十八条 被宣告死亡的人，人民法院宣告死亡的判决作出之日视为其死亡的日期；
因意外事件下落不明宣告死亡的，意外事件发生之日视为其死亡的日期。
第四十九条 自然人被宣告死亡但是并未死亡的，不影响该自然人在被宣告死亡期间实
施的民事法律行为的效力。
第五十条 被宣告死亡的人重新出现，经本人或者利害关系人申请，人民法院应当撤销
死亡宣告。
第五十一条 被宣告死亡的人的婚姻关系，自死亡宣告之日起消除。死亡宣告被撤销的，
婚姻关系自撤销死亡宣告之日起自行恢复。但是，其配偶再婚或者向婚姻登记机关书面声明
不愿意恢复的除外。
第五十二条 被宣告死亡的人在被宣告死亡期间，其子女被他人依法收养的，在死亡宣
告被撤销后，不得以未经本人同意为由主张收养行为无效。
第五十三条 被撤销死亡宣告的人有权请求依照本法第六编取得其财产的民事主体返还
财产；无法返还的，应当给予适当补偿。
利害关系人隐瞒真实情况，致使他人被宣告死亡而取得其财产的，除应当返还财产外，
还应当对由此造成的损失承担赔偿责任。
第四节 个体工商户和农村承包经营户
第五十四条 自然人从事工商业经营，经依法登记，为个体工商户。个体工商户可以起
字号。
第五十五条 农村集体经济组织的成员，依法取得农村土地承包经营权，从事家庭承包
•6•
第一部分 法律
经营的，为农村承包经营户。
第五十六条 个体工商户的债务，个人经营的，以个人财产承担；家庭经营的，以家庭
财产承担；无法区分的，以家庭财产承担。
农村承包经营户的债务，以从事农村土地承包经营的农户财产承担；事实上由农户部分
成员经营的，以该部分成员的财产承担。
第三章 法 人
第一节 一般规定
第五十七条 法人是具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担
民事义务的组织。
第五十八条 法人应当依法成立。
法人应当有自己的名称、组织机构、住所、财产或者经费。法人成立的具体条件和程序，
依照法律、行政法规的规定。
设立法人，法律、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。
第五十九条 法人的民事权利能力和民事行为能力，从法人成立时产生，到法人终止时
消灭。
第六十条 法人以其全部财产独立承担民事责任。
第六十一条 依照法律或者法人章程的规定，代表法人从事民事活动的负责人，为法人
的法定代表人。
法定代表人以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受。
法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制，不得对抗善意相对人。
第六十二条 法定代表人因执行职务造成他人损害的，由法人承担民事责任。
法人承担民事责任后，依照法律或者法人章程的规定，可以向有过错的法定代表人追偿。
第六十三条 法人以其主要办事机构所在地为住所。依法需要办理法人登记的，应当将
主要办事机构所在地登记为住所。
第六十四条 法人存续期间登记事项发生变化的，应当依法向登记机关申请变更登记。
第六十五条 法人的实际情况与登记的事项不一致的，不得对抗善意相对人。
第六十六条 登记机关应当依法及时公示法人登记的有关信息。
第六十七条 法人合并的，其权利和义务由合并后的法人享有和承担。
法人分立的，其权利和义务由分立后的法人享有连带债权，承担连带债务，但是债权人
和债务人另有约定的除外。
第六十八条 有下列原因之一并依法完成清算、注销登记的，法人终止：
(一)法人解散；
(二)法人被宣告破产；
(三)法律规定的其他原因。
法人终止，法律、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。
7•
拍卖法律法规汇编
第六十九条 有下列情形之一的，法人解散：
(一)法人章程规定的存续期间届满或者法人章程规定的其他解散事由出现；
(二)法人的权力机构决议解散；
(三)因法人合并或者分立需要解散；
(四)法人依法被吊销营业执照、登记证书，被责令关闭或者被撤销；
(五)法律规定的其他情形。
第七十条 法人解散的，除合并或者分立的情形外，清算义务人应当及时组成清算组进
行清算。
法人的董事、理事等执行机构或者决策机构的成员为清算义务人。法律、行政法规另有
规定的，依照其规定。
清算义务人未及时履行清算义务，造成损害的，应当承担民事责任；主管机关或者利害
关系人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。
第七十一条 法人的清算程序和清算组职权，依照有关法律的规定；没有规定的，参照
适用公司法的有关规定。
第七十二条 清算期间法人存续，但是不得从事与清算无关的活动。
法人清算后的剩余财产，按照法人章程的规定或者法人权力机构的决议处理。法律另有
规定的，依照其规定。
清算结束并完成法人注销登记时，法人终止；依法不需要办理法人登记的，清算结束时，
法人终止。
第七十三条 法人被宣告破产的，依法进行破产清算并完成法人注销登记时，法人终止。
第七十四条 法人可以依法设立分支机构。法律、行政法规规定分支机构应当登记的，
依照其规定。
分支机构以自己的名义从事民事活动，产生的民事责任由法人承担；也可以先以该分支
机构管理的财产承担，不足以承担的，由法人承担。
第七十五条 设立人为设立法人从事的民事活动，其法律后果由法人承受；法人未成立
的，其法律后果由设立人承受，设立人为二人以上的，享有连带债权，承担连带债务。
设立人为设立法人以自己的名义从事民事活动产生的民事责任，第三人有权选择请求法
人或者设立人承担。
第 二 节 营 利 法 人
第七十六条 以取得利润并分配给股东等出资人为目的成立的法人，为营利法人。
营利法人包括有限责任公司、股份有限公司和其他企业法人等。
第七十七条 营利法人经依法登记成立。
第七十八条 依法设立的营利法人，由登记机关发给营利法人营业执照。营业执照签发
日期为营利法人的成立日期。
第七十九条 设立营利法人应当依法制定法人章程。
第八十条 营利法人应当设权力机构。权力机构行使修改法人章程，选举或者更换执行
·8·
第一部分 法 律
机构、监督机构成员，以及法人章程规定的其他职权。
第八十一条 营利法人应当设执行机构。
执行机构行使召集权力机构会议，决定法人的经营计划和投资方案，决定法人内部管理
机构的设置，以及法人章程规定的其他职权。
执行机构为董事会或者执行董事的，董事长、执行董事或者经理按照法人章程的规定担
任法定代表人；未设董事会或者执行董事的，法人章程规定的主要负责人为其执行机构和法
定代表人。
第八十二条 营利法人设监事会或者监事等监督机构的，监督机构依法行使检查法人财
务，监督执行机构成员、高级管理人员执行法人职务的行为，以及法人章程规定的其他职权。
第八十三条 营利法人的出资人不得滥用出资人权利损害法人或者其他出资人的利益；
滥用出资人权利造成法人或者其他出资人损失的，应当依法承担民事责任。
营利法人的出资人不得滥用法人独立地位和出资人有限责任损害法人债权人的利益；滥
用法人独立地位和出资人有限责任，逃避债务，严重损害法人债权人的利益的，应当对法人
债务承担连带责任。
第八十四条 营利法人的控股出资人、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利
用其关联关系损害法人的利益；利用关联关系造成法人损失的，应当承担赔偿责任。
第八十五条 营利法人的权力机构、执行机构作出决议的会议召集程序、表决方式违反
法律、行政法规、法人章程，或者决议内容违反法人章程的，营利法人的出资人可以请求人
民法院撤销该决议。但是，营利法人依据该决议与善意相对人形成的民事法律关系不受影响。
第八十六条 营利法人从事经营活动，应当遵守商业道德，维护交易安全，接受政府和
社会的监督，承担社会责任。
第 三 节 非 营 利 法 人
第八十七条 为公益目的或者其他非营利目的成立，不向出资人、设立人或者会员分配
所取得利润的法人，为非营利法人。
非营利法人包括事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等。
第八十八条 具备法人条件，为适应经济社会发展需要，提供公益服务设立的事业单位，
经依法登记成立，取得事业单位法人资格；依法不需要办理法人登记的，从成立之日起，具
有事业单位法人资格。
第八十九条 事业单位法人设理事会的，除法律另有规定外，理事会为其决策机构。事
业单位法人的法定代表人依照法律、行政法规或者法人章程的规定产生。
第九十条 具备法人条件，基于会员共同意愿，为公益目的或者会员共同利益等非营利
目的设立的社会团体，经依法登记成立，取得社会团体法人资格；依法不需要办理法人登记的，
从成立之日起，具有社会团体法人资格。
第九十一条 设立社会团体法人应当依法制定法人章程。
9 •
拍卖法律法规汇编
社会团体法人应当设会员大会或者会员代表大会等权力机构。
社会团体法人应当设理事会等执行机构。理事长或者会长等负责人按照法人章程的规定
担任法定代表人。
第九十二条 具备法人条件，为公益目的以捐助财产设立的基金会、社会服务机构等，
经依法登记成立，取得捐助法人资格。
依法设立的宗教活动场所，具备法人条件的，可以申请法人登记，取得捐助法人资格。
法律、行政法规对宗教活动场所有规定的，依照其规定。
第九十三条 设立捐助法人应当依法制定法人章程。
捐助法人应当设理事会、民主管理组织等决策机构，并设执行机构。理事长等负责人按
照法人章程的规定担任法定代表人。
捐助法人应当设监事会等监督机构。
第九十四条 捐助人有权向捐助法人查询捐助财产的使用、管理情况，并提出意见和建
议，捐助法人应当及时、如实答复。
捐助法人的决策机构、执行机构或者法定代表人作出决定的程序违反法律、行政法规、
法人章程，或者决定内容违反法人章程的，捐助人等利害关系人或者主管机关可以请求人民
法院撤销该决定。但是，捐助法人依据该决定与善意相对人形成的民事法律关系不受影响。
第九十五条 为公益目的成立的非营利法人终止时，不得向出资人、设立人或者会员分
配剩余财产。剩余财产应当按照法人章程的规定或者权力机构的决议用于公益目的；无法按
照法人章程的规定或者权力机构的决议处理的，由主管机关主持转给宗旨相同或者相近的法
人，并向社会公告。
第四节特别法人
第九十六条 本节规定的机关法人、农村集体经济组织法人、城镇农村的合作经济组织
法人、基层群众性自治组织法人，为特别法人。
第九十七条 有独立经费的机关和承担行政职能的法定机构从成立之日起，具有机关法
人资格，可以从事为履行职能所需要的民事活动。
第九十八条 机关法人被撤销的，法人终止，其民事权利和义务由继任的机关法人享有
和承担；没有继任的机关法人的，由作出撤销决定的机关法人享有和承担。
第九十九条 农村集体经济组织依法取得法人资格。
法律、行政法规对农村集体经济组织有规定的，依照其规定。
第一百条 城镇农村的合作经济组织依法取得法人资格。
法律、行政法规对城镇农村的合作经济组织有规定的，依照其规定。
第一百零一条 居民委员会、村民委员会具有基层群众性自治组织法人资格，可以从事
为履行职能所需要的民事活动。
未设立村集体经济组织的，村民委员会可以依法代行村集体经济组织的职能。
第 四 章 非法人组织
第一百零二条 非法人组织是不具有法人资格，但是能够依法以自己的名义从事民事活
10·
第一部分 法律
动的组织。
非法人组织包括个人独资企业、合伙企业、不具有法人资格的专业服务机构等。
第一百零三条 非法人组织应当依照法律的规定登记。
设立非法人组织，法律、行政法规规定须经有关机关批准的，依照其规定。
第一百零四条 非法人组织的财产不足以清偿债务的，其出资人或者设立人承担无限责
任。法律另有规定的，依照其规定。
第一百零五条 非法人组织可以确定一人或者数人代表该组织从事民事活动。
第一百零六条 有下列情形之一的，非法人组织解散：
(一)章程规定的存续期间届满或者章程规定的其他解散事由出现；
(二)出资人或者设立人决定解散；
(三)法律规定的其他情形。
第一百零七条 非法人组织解散的，应当依法进行清算。
第一百零八条 非法人组织除适用本章规定外，参照适用本编第三章第一节的有关规定。
第五章 民事权利
第一百零九条 自然人的人身自由、人格尊严受法律保护。
第一百一十条 自然人享有生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、
隐私权、婚姻自主权等权利。
法人、非法人组织享有名称权、名誉权和荣誉权。
第一百一十一条 自然人的个人信息受法律保护。任何组织或者个人需要获取他人个人
信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，
不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。
第一百一十二条 自然人因婚姻家庭关系等产生的人身权利受法律保护。
第一百一十三条 民事主体的财产权利受法律平等保护。
第一百一十四条 民事主体依法享有物权。
物权是权利人依法对特定的物享有直接支配和排他的权利，包括所有权、用益物权和担
保物权。
第一百一十五条 物包括不动产和动产。法律规定权利作为物权客体的，依照其规定。
第一百一十六条 物权的种类和内容，由法律规定。
第一百一十七条 为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序征收、征用不动产
或者动产的，应当给予公平、合理的补偿。
第一百一十八条 民事主体依法享有债权。
债权是因合同、侵权行为、无因管理、不当得利以及法律的其他规定，权利人请求特定
义务人为或者不为一定行为的权利。
第一百一十九条 依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。
第一百二十条 民事权益受到侵害的，被侵权人有权请求侵权人承担侵权责任。
第一百二十一条 没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而进行管理的人.
•11•
拍卖法律法规汇编
有权请求受益人偿还由此支出的必要费用。
第一百二十二条 因他人没有法律根据，取得不当利益，受损失的人有权请求其返还不
当利益。
第一百二十三条 民事主体依法享有知识产权。
知识产权是权利人依法就下列客体享有的专有的权利：
(一)作品；
(二)发明、实用新型、外观设计；
(三)商标；
(四)地理标志；
(五)商业秘密；
(六)集成电路布图设计；
(七)植物新品种；
(八)法律规定的其他客体。
第一百二十四条 自然人依法享有继承权。
自然人合法的私有财产，可以依法继承。
第一百二十五条 民事主体依法享有股权和其他投资性权利。
第一百二十六条 民事主体享有法律规定的其他民事权利和利益。
第一百二十七条 法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。
第一百二十八条 法律对未成年人、老年人、残疾人、妇女、消费者等的民事权利保护
有特别规定的，依照其规定。
第一百二十九条 民事权利可以依据民事法律行为、事实行为、法律规定的事件或者法
律规定的其他方式取得。
第一百三十条 民事主体按照自己的意愿依法行使民事权利，不受干涉。
第一百三十一条 民事主体行使权利时，应当履行法律规定的和当事人约定的义务。
第一百三十二条 民事主体不得滥用民事权利损害国家利益、社会公共利益或者他人合
法权益。
第六章 民事法律行为
第一节 一 般 规 定
第一百三十三条 民事法律行为是民事主体通过意思表示设立、变更、终止民事法律关
系的行为。
第一百三十四条 民事法律行为可以基于双方或者多方的意思表示一致成立，也可以基
于单方的意思表示成立。
法人、非法人组织依照法律或者章程规定的议事方式和表决程序作出决议的，该决议行
为成立。
第一百三十五条 民事法律行为可以采用书面形式、口头形式或者其他形式；法律、行
政法规规定或者当事人约定采用特定形式的，应当采用特定形式。
•12•
第一部分 法 律
第一百三十六条 民事法律行为自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约定
的除外。
行为人非依法律规定或者未经对方同意，不得擅自变更或者解除民事法律行为。
第 二 节 意 思 表 示
第一百三十七条 以对话方式作出的意思表示，相对人知道其内容时生效。
以非对话方式作出的意思表示，到达相对人时生效。以非对话方式作出的采用数据电文
形式的意思表示，相对人指定特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统时生效；
未指定特定系统的，相对人知道或者应当知道该数据电文进入其系统时生效。当事人对采用
数据电文形式的意思表示的生效时间另有约定的，按照其约定。
第一百三十八条 无相对人的意思表示，表示完成时生效。法律另有规定的，依照其规定。
第一百三十九条 以公告方式作出的意思表示，公告发布时生效。
第一百四十条 行为人可以明示或者默示作出意思表示。
沉默只有在有法律规定、当事人约定或者符合当事人之间的交易习惯时，才可以视为意
思表示。
第一百四十一条 行为人可以撤回意思表示。撤回意思表示的通知应当在意思表示到达
相对人前或者与意思表示同时到达相对人。
第一百四十二条 有相对人的意思表示的解释，应当按照所使用的词句，结合相关条款、
行为的性质和目的、习惯以及诚信原则，确定意思表示的含义。
无相对人的意思表示的解释，不能完全拘泥于所使用的词句，而应当结合相关条款、行
为的性质和目的、习惯以及诚信原则，确定行为人的真实意思。
第 三 节 民事法律行为的效力
第一百四十三条 具备下列条件的民事法律行为有效：
(一)行为人具有相应的民事行为能力；
(二)意思表示真实；
(三)不违反法律、行政法规的强制性规定，不违背公序良俗。
第一百四十四条 无民事行为能力人实施的民事法律行为无效。
第一百四十五条 限制民事行为能力人实施的纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、
智力、精神健康状况相适应的民事法律行为有效；实施的其他民事法律行为经法定代理人同
意或者追认后有效。
相对人可以催告法定代理人自收到通知之日起三十日内予以追认。法定代理人未作表示
的，视为拒绝追认。民事法律行为被追认前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的
方式作出。
第一百四十六条 行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律行为无效。
以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力，依照有关法律规定处理。
第一百四十七条 基于重大误解实施的民事法律行为，行为人有权请求人民法院或者仲
13 •
拍卖法律法规汇编
裁机构予以撤销。
第一百四十八条 一方以欺诈手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行
为，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。
第一百四十九条 第三人实施欺诈行为，使一方在违背真实意思的情况下实施的民事法
律行为，对方知道或者应当知道该欺诈行为的，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予
以撤销。
第一百五十条 一方或者第三人以胁迫手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民
事法律行为，受胁迫方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。
第一百五十一条 一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形，致使民事法律行
为成立时显失公平的，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。
第一百五十二条 有下列情形之一的，撤销权消灭：
(一)当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内、重大误解的当事人自知道或
者应当知道撤销事由之日起九十日内没有行使撤销权；
(二)当事人受胁迫，自胁迫行为终止之日起一年内没有行使撤销权；
(三)当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为表明放弃撤销权。
当事人自民事法律行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。
第一百五十三条 违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。但是，该强
制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。
违背公序良俗的民事法律行为无效。
第一百五十四条 行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的民事法律行为无效。
第一百五十五条 无效的或者被撤销的民事法律行为自始没有法律约束力。
第一百五十六条 民事法律行为部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。
第一百五十七条 民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为
取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方
应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规
定的，依照其规定。
第四节 民事法律行为的附条件和附期限
第一百五十八条 民事法律行为可以附条件，但是根据其性质不得附条件的除外。附生
效条件的民事法律行为，自条件成就时生效。附解除条件的民事法律行为，自条件成就时失效。
第一百五十九条 附条件的民事法律行为，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就
的，视为条件已经成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。
第一百六十条 民事法律行为可以附期限，但是根据其性质不得附期限的除外。附生效
期限的民事法律行为，自期限届至时生效。附终止期限的民事法律行为，自期限届满时失效。
14·
第一部分 法 律
第七章 代 理
第 一 节 一 般 规 定
第一百六十一条 民事主体可以通过代理人实施民事法律行为。
依照法律规定、当事人约定或者民事法律行为的性质，应当由本人亲自实施的民事法律
行为，不得代理。
第一百六十二条 代理人在代理权限内，以被代理人名义实施的民事法律行为，对被代
理人发生效力。
第一百六十三条 代理包括委托代理和法定代理。
委托代理人按照被代理人的委托行使代理权。法定代理人依照法律的规定行使代理权。
第一百六十四条 代理人不履行或者不完全履行职责，造成被代理人损害的，应当承担
民事责任。
代理人和相对人恶意串通，损害被代理人合法权益的，代理人和相对人应当承担连带责
任。
第 二 节 委 托 代 理
第一百六十五条 委托代理授权采用书面形式的，授权委托书应当载明代理人的姓名或
者名称、代理事项、权限和期限，并由被代理人签名或者盖章。
第一百六十六条 数人为同一代理事项的代理人的，应当共同行使代理权，但是当事人
另有约定的除外。
第一百六十七条 代理人知道或者应当知道代理事项违法仍然实施代理行为，或者被代
理人知道或者应当知道代理人的代理行为违法未作反对表示的，被代理人和代理人应当承担
连带责任。
第一百六十八条 代理人不得以被代理人的名义与自己实施民事法律行为，但是被代理
人同意或者追认的除外。
代理人不得以被代理人的名义与自己同时代理的其他人实施民事法律行为，但是被代理
的双方同意或者追认的除外。
第一百六十九条 代理人需要转委托第三人代理的，应当取得被代理人的同意或者追认。
转委托代理经被代理人同意或者追认的，被代理人可以就代理事务直接指示转委托的第
三人，代理人仅就第三人的选任以及对第三人的指示承担责任。
转委托代理未经被代理人同意或者追认的，代理人应当对转委托的第三人的行为承担责
任；但是，在紧急情况下代理人为了维护被代理人的利益需要转委托第三人代理的除外。
第一百七十条 执行法人或者非法人组织工作任务的人员，就其职权范围内的事项，以
法人或者非法人组织的名义实施的民事法律行为，对法人或者非法人组织发生效力。
法人或者非法人组织对执行其工作任务的人员职权范围的限制，不得对抗善意相对人。
第一百七十一条 行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行
15 •
拍卖法律法规汇编
为，未经被代理人追认的，对被代理人不发生效力。
相对人可以催告被代理人自收到通知之日起三十日内予以追认。被代理人未作表示的，
视为拒绝追认。行为人实施的行为被追认前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的
方式作出。
行为人实施的行为未被追认的，善意相对人有权请求行为人履行债务或者就其受到的损
害请求行为人赔偿。但是，赔偿的范围不得超过被代理人追认时相对人所能获得的利益。
相对人知道或者应当知道行为人无权代理的，相对人和行为人按照各自的过错承担责任。
第一百七十二条 行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后，仍然实施代理行
为，相对人有理由相信行为人有代理权的，代理行为有效。
第 三 节 代 理 终 止
第一百七十三条 有下列情形之一的，委托代理终止：
(一)代理期限届满或者代理事务完成；
(二)被代理人取消委托或者代理人辞去委托；
(三)代理人丧失民事行为能力；
(四)代理人或者被代理人死亡；
(五)作为代理人或者被代理人的法人、非法人组织终止。
第一百七十四条 被代理人死亡后，有下列情形之一的，委托代理人实施的代理行为有
效：
(一)代理人不知道且不应当知道被代理人死亡；
(二)被代理人的继承人予以承认；
(三)授权中明确代理权在代理事务完成时终止；
(四)被代理人死亡前已经实施，为了被代理人的继承人的利益继续代理。
作为被代理人的法人、非法人组织终止的，参照适用前款规定。
第一百七十五条 有下列情形之一的，法定代理终止：
(一)被代理人取得或者恢复完全民事行为能力；
(二)代理人丧失民事行为能力；
(三)代理人或者被代理人死亡；
(四)法律规定的其他情形。
第八章 民事责任
第一百七十六条 民事主体依照法律规定或者按照当事人约定，履行民事义务，承担民
事责任。
第一百七十七条 二人以上依法承担按份责任，能够确定责任大小的，各自承担相应的
责任；难以确定责任大小的，平均承担责任。
第一百七十八条 二人以上依法承担连带责任的，权利人有权请求部分或者全部连带责
任人承担责任。连带责任人的责任份额根据各自责任大小确定；难以确定责任大小的，平均
16 •
第一部分 法律
承担责任。实际承担责任超过自己责任份额的连带责任人，有权向其他连带责任人追偿。
连带责任，由法律规定或者当事人约定。
第一百七十九条 承担民事责任的方式主要有：
(一)停止侵害；
(二)排除妨碍；
(三)消除危险；
(四)返还财产；
(五)恢复原状；
(六)修理、重作、更换；
(七)继续履行；
(八)赔偿损失；
(九)支付违约金；
(十)消除影响、恢复名誉；
(十一)赔礼道歉。
法律规定惩罚性赔偿的，依照其规定。
本条规定的承担民事责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。
第一百八十条 因不可抗力不能履行民事义务的，不承担民事责任。法律另有规定的，
依照其规定。
不可抗力是不能预见、不能避免且不能克服的客观情况。
第一百八十一条 因正当防卫造成损害的，不承担民事责任。
正当防卫超过必要的限度，造成不应有的损害的，正当防卫人应当承担适当的民事责任。
第一百八十二条 因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担民事责任。
危险由自然原因引起的，紧急避险人不承担民事责任，可以给予适当补偿。
紧急避险采取措施不当或者超过必要的限度，造成不应有的损害的，紧急避险人应当承
担适当的民事责任。
第一百八十三条 因保护他人民事权益使自己受到损害的，由侵权人承担民事责任，受
益人可以给予适当补偿。没有侵权人、侵权人逃逸或者无力承担民事责任，受害人请求补偿的，
受益人应当给予适当补偿。
第一百八十四条 因自愿实施紧急救助行为造成受助人损害的，救助人不承担民事责任。
第一百八十五条 侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉，损害社会公共利益的，
应当承担民事责任。
第一百八十六条 因当事人一方的违约行为，损害对方人身权益、财产权益的，受损害
方有权选择请求其承担违约责任或者侵权责任。
第一百八十七条 民事主体因同一行为应当承担民事责任、行政责任和刑事责任的，承
担行政责任或者刑事责任不影响承担民事责任；民事主体的财产不足以支付的，优先用于承
担民事责任。
17·
拍卖法律法规汇编
第九章 诉讼时效
第一百八十八条 向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定
的，依照其规定。
诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另
有规定的，依照其规定。但是，自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护，
有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。
第一百八十九条 当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间自最后一期履行期限
届满之日起计算。
第一百九十条 无民事行为能力人或者限制民事行为能力人对其法定代理人的请求权的
诉讼时效期间，自该法定代理终止之日起计算。
第一百九十一条 未成年人遭受性侵害的损害赔偿请求权的诉讼时效期间，自受害人年
满十八周岁之日起计算。
第一百九十二条 诉讼时效期间届满的，义务人可以提出不履行义务的抗辩。
诉讼时效期间届满后，义务人同意履行的，不得以诉讼时效期间届满为由抗辩；义务人
已经自愿履行的，不得请求返还。
第一百九十三条 人民法院不得主动适用诉讼时效的规定。
第一百九十四条 在诉讼时效期间的最后六个月内，因下列障碍，不能行使请求权的，
诉讼时效中止：
(一)不可抗力；
(二)无民事行为能力人或者限制民事行为能力人没有法定代理人，或者法定代理人死
亡、丧失民事行为能力、丧失代理权；
(三)继承开始后未确定继承人或者遗产管理人；
(四)权利人被义务人或者其他人控制；
(五)其他导致权利人不能行使请求权的障碍。
自中止时效的原因消除之日起满六个月，诉讼时效期间届满。
第一百九十五条 有下列情形之一的，诉讼时效中断，从中断、有关程序终结时起，诉
讼时效期间重新计算：
(一)权利人向义务人提出履行请求；
(二)义务人同意履行义务；
(三)权利人提起诉讼或者申请仲裁；
(四)与提起诉讼或者申请仲裁具有同等效力的其他情形。
第一百九十六条 下列请求权不适用诉讼时效的规定：
(一)请求停止侵害、排除妨碍、消除危险；
(二)不动产物权和登记的动产物权的权利人请求返还财产；
(三)请求支付抚养费、赡养费或者扶养费；
(四)依法不适用诉讼时效的其他请求权。
18·
第一部分 法律
第一百九十七条 诉讼时效的期间、计算方法以及中止、中断的事由由法律规定，当事
人约定无效。
当事人对诉讼时效利益的预先放弃无效。
第一百九十八条 法律对仲裁时效有规定的，依照其规定；没有规定的，适用诉讼时效
的规定。
第一百九十九条 法律规定或者当事人约定的撤销权、解除权等权利的存续期间，除法
律另有规定外，自权利人知道或者应当知道权利产生之日起计算，不适用有关诉讼时效中止、
中断和延长的规定。存续期间届满，撤销权、解除权等权利消灭。
第 十 章 期 间 计 算
第二百条 民法所称的期间按照公历年、月、日、小时计算。
第二百零一条 按照年、月、日计算期间的，开始的当日不计入，自下一日开始计算。
按照小时计算期间的，自法律规定或者当事人约定的时间开始计算。
第二百零二条 按照年、月计算期间的，到期月的对应日为期间的最后一日；没有对应
日的，月末日为期间的最后一日。
第二百零三条 期间的最后一日是法定休假日的，以法定休假日结束的次日为期间的最
后一日。
期间的最后一日的截止时间为二十四时；有业务时间的，停止业务活动的时间为截止时
间。
第二百零四条 期间的计算方法依照本法的规定，但是法律另有规定或者当事人另有约
定的除外。
第二编 物 权
第一分编 通 则
第 一 章 一 般 规 定
第二百零五条 本编调整因物的归属和利用产生的民事关系。
第二百零六条 国家坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为
主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度。
国家巩固和发展公有制经济，鼓励、支持和引导非公有制经济的发展。
国家实行社会主义市场经济，保障一切市场主体的平等法律地位和发展权利。
第二百零七条 国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律平等保护，任何组
织或者个人不得侵犯。
第二百零八条 不动产物权的设立、变更、转让和消灭，应当依照法律规定登记。动产
物权的设立和转让，应当依照法律规定交付。
19·
拍卖法律法规汇编
第二章 物权的设立、变更、转让和消灭
第一节 不动产登记
第二百零九条 不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，
不发生效力，但是法律另有规定的除外。
依法属于国家所有的自然资源，所有权可以不登记。
第二百一十条 不动产登记，由不动产所在地的登记机构办理。
国家对不动产实行统一登记制度。统一登记的范围、登记机构和登记办法，由法律、行
政法规规定。
第二百一十一条 当事人申请登记，应当根据不同登记事项提供权属证明和不动产界址、
面积等必要材料。
第二百一十二条 登记机构应当履行下列职责：
(一)查验申请人提供的权属证明和其他必要材料；
(二)就有关登记事项询问申请人；
(三)如实、及时登记有关事项；
(四)法律、行政法规规定的其他职责。
申请登记的不动产的有关情况需要进一步证明的，登记机构可以要求申请人补充材料，
必要时可以实地查看。
第二百一十三条 登记机构不得有下列行为：
(一)要求对不动产进行评估；
(二)以年检等名义进行重复登记；
(三)超出登记职责范围的其他行为。
第二百一十四条 不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记的，
自记载于不动产登记簿时发生效力。
第二百一十五条 当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除
法律另有规定或者当事人另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同
效力。
第二百一十六条 不动产登记簿是物权归属和内容的根据。
不动产登记簿由登记机构管理。
第二百一十七条 不动产权属证书是权利人享有该不动产物权的证明。不动产权属证书
记载的事项，应当与不动产登记簿一致；记载不一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错
误外，以不动产登记簿为准。
第二百一十八条 权利人、利害关系人可以申请查询、复制不动产登记资料，登记机构
应当提供。
第二百一十九条 利害关系人不得公开、非法使用权利人的不动产登记资料。
第二百二十条 权利人、利害关系人认为不动产登记簿记载的事项错误的，可以申请更
·20·
第一部分 法 律
正登记。不动产登记簿记载的权利人书面同意更正或者有证据证明登记确有错误的，登记机
构应当予以更正。
不动产登记簿记载的权利人不同意更正的，利害关系人可以申请异议登记。登记机构予
以异议登记，申请人自异议登记之日起十五日内不提起诉讼的，异议登记失效。异议登记不当，
造成权利人损害的，权利人可以向申请人请求损害赔偿。
第二百二十一条 当事人签订买卖房屋的协议或者签订其他不动产物权的协议，为保障
将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请预告登记。预告登记后，未经预告登记的权利
人同意，处分该不动产的，不发生物权效力。
预告登记后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起九十日内未申请登记的，预告
登记失效。
第二百二十二条 当事人提供虚假材料申请登记，造成他人损害的，应当承担赔偿责任。
因登记错误，造成他人损害的，登记机构应当承担赔偿责任。登记机构赔偿后，可以向
造成登记错误的人追偿。
第二百二十三条 不动产登记费按件收取，不得按照不动产的面积、体积或者价款的比
例收取。
第二节 动 产 交 付
第二百二十四条 动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但是法律另有规定的除
外。
第二百二十五条 船舶、航空器和机动车等的物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，
不得对抗善意第三人。
第二百二十六条 动产物权设立和转让前，权利人已经占有该动产的，物权自民事法律
行为生效时发生效力。
第二百二十七条 动产物权设立和转让前，第三人占有该动产的，负有交付义务的人可
以通过转让请求第三人返还原物的权利代替交付。
第二百二十八条 动产物权转让时，当事人又约定由出让人继续占有该动产的，物权自
该约定生效时发生效力。
第三节 其 他 规 定
第二百二十九条 因人民法院、仲裁机构的法律文书或者人民政府的征收决定等，导致
物权设立、变更、转让或者消灭的，自法律文书或者征收决定等生效时发生效力。
第二百三十条 因继承取得物权的，自继承开始时发生效力。
第二百三十一条 因合法建造、拆除房屋等事实行为设立或者消灭物权的，自事实行为
成就时发生效力。
第二百三十二条 处分依照本节规定享有的不动产物权，依照法律规定需要办理登记的，
未经登记，不发生物权效力。
第三章 物权的保护
,21•
拍卖法律法规汇编
第二百三十三条 物权受到侵害的，权利人可以通过和解、调解、仲裁、诉讼等途径
解决。
第二百三十四条 因物权的归属、内容发生争议的，利害关系人可以请求确认权利。
第二百三十五条 无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。
第二百三十六条 妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害或者消除危
险。
第二百三十七条 造成不动产或者动产毁损的，权利人可以依法请求修理、重作、更换
或者恢复原状。
第二百三十八条 侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以依法请求损害赔偿，也可
以依法请求承担其他民事责任。
第二百三十九条 本章规定的物权保护方式，可以单独适用，也可以根据权利被侵害的
情形合并适用。
第二分编 所有权
第四章 一般规定
第二百四十条 所有权人对自己的不动产或者动产，依法享有占有、使用、收益和处分
的权利。
第二百四十一条 所有权人有权在自己的不动产或者动产上设立用益物权和担保物权。
用益物权人、担保物权人行使权利，不得损害所有权人的权益。
第二百四十二条 法律规定专属于国家所有的不动产和动产，任何组织或者个人不能取
得所有权。
第二百四十三条 为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序可以征收集体所有
的土地和组织、个人的房屋以及其他不动产。
征收集体所有的土地，应当依法及时足额支付土地补偿费、安置补助费以及农村村民住
宅、其他地上附着物和青苗等的补偿费用，并安排被征地农民的社会保障费用，保障被征地
农民的生活，维护被征地农民的合法权益。
征收组织、个人的房屋以及其他不动产，应当依法给予征收补偿，维护被征收人的合法
权益；征收个人住宅的，还应当保障被征收人的居住条件。
任何组织或者个人不得贪污、挪用、私分、截留、拖欠征收补偿费等费用。
第二百四十四条 国家对耕地实行特殊保护，严格限制农用地转为建设用地，控制建设
用地总量。不得违反法律规定的权限和程序征收集体所有的土地。
第二百四十五条 因抢险救灾、疫情防控等紧急需要，依照法律规定的权限和程序可以
征用组织、个人的不动产或者动产。被征用的不动产或者动产使用后，应当返还被征用人。
组织、个人的不动产或者动产被征用或者征用后毁损、灭失的，应当给予补偿。
第 五 章 国家所有权和集体所有权、私人所有权
22、
第一部分 法律
第二百四十六条 法律规定属于国家所有的财产，属于国家所有即全民所有。
国有财产由国务院代表国家行使所有权。法律另有规定的，依照其规定。
第二百四十七条 矿藏、水流、海域属于国家所有。
第二百四十八条 无居民海岛属于国家所有，国务院代表国家行使无居民海岛所有权。
第二百四十九条 城市的土地，属于国家所有。法律规定属于国家所有的农村和城市郊
区的土地，属于国家所有。
第二百五十条 森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，属于国家所有，但是法律
规定属于集体所有的除外。
第二百五十一条 法律规定属于国家所有的野生动植物资源，属于国家所有。
第二百五十二条 无线电频谱资源属于国家所有。
第二百五十三条 法律规定属于国家所有的文物，属于国家所有。
第二百五十四条 国防资产属于国家所有。
铁路、公路、电力设施、电信设施和油气管道等基础设施，依照法律规定为国家所有的，
属于国家所有。
第二百五十五条 国家机关对其直接支配的不动产和动产，享有占有、使用以及依照法
律和国务院的有关规定处分的权利。
第二百五十六条 国家举办的事业单位对其直接支配的不动产和动产，享有占有、使用
以及依照法律和国务院的有关规定收益、处分的权利。
第二百五十七条 国家出资的企业，由国务院、地方人民政府依照法律、行政法规规定
分别代表国家履行出资人职责，享有出资人权益。
第二百五十八条 国家所有的财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、
截留、破坏。
第二百五十九条 履行国有财产管理、监督职责的机构及其工作人员，应当依法加强对
国有财产的管理、监督，促进国有财产保值增值，防止国有财产损失；滥用职权，玩忽职守，
造成国有财产损失的，应当依法承担法律责任。
违反国有财产管理规定，在企业改制、合并分立、关联交易等过程中，低价转让、合谋私分、
擅自担保或者以其他方式造成国有财产损失的，应当依法承担法律责任。
第二百六十条 集体所有的不动产和动产包括：
(一)法律规定属于集体所有的土地和森林、山岭、草原、荒地、滩涂；
(二)集体所有的建筑物、生产设施、农田水利设施；
(三)集体所有的教育、科学、文化、卫生、体育等设施；
(四)集体所有的其他不动产和动产。
第二百六十一条 农民集体所有的不动产和动产，属于本集体成员集体所有。
下列事项应当依照法定程序经本集体成员决定：
(一)土地承包方案以及将土地发包给本集体以外的组织或者个人承包；
(二)个别土地承包经营权人之间承包地的调整；
(三)土地补偿费等费用的使用、分配办法；
(四)集体出资的企业的所有权变动等事项；
•23•
拍卖法律法规汇编
(五)法律规定的其他事项。
第二百六十二条 对于集体所有的土地和森林、山岭、草原、荒地、滩涂等，依照下列
规定行使所有权：
(一)属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村民委员会依法代表集体行使所
有权；
(二)分别属于村内两个以上农民集体所有的，由村内各该集体经济组织或者村民小组
依法代表集体行使所有权；
(三)属于乡镇农民集体所有的，由乡镇集体经济组织代表集体行使所有权。
第二百六十三条 城镇集体所有的不动产和动产，依照法律、行政法规的规定由本集体
享有占有、使用、收益和处分的权利。
第二百六十四条 农村集体经济组织或者村民委员会、村民小组应当依照法律、行政法
规以及章程、村规民约向本集体成员公布集体财产的状况。集体成员有权查阅、复制相关资料。
第二百六十五条 集体所有的财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、
破坏。
农村集体经济组织、村民委员会或者其负责人作出的决定侵害集体成员合法权益的，受
侵害的集体成员可以请求人民法院予以撤销。
第二百六十六条 私人对其合法的收入、房屋、生活用品、生产工具、原材料等不动产
和动产享有所有权。
第二百六十七条 私人的合法财产受法律保护，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、破坏。
第二百六十八条 国家、集体和私人依法可以出资设立有限责任公司、股份有限公司或
者其他企业。国家、集体和私人所有的不动产或者动产投到企业的，由出资人按照约定或者
出资比例享有资产收益、重大决策以及选择经营管理者等权利并履行义务。
第二百六十九条 营利法人对其不动产和动产依照法律、行政法规以及章程享有占有、
使用、收益和处分的权利。
营利法人以外的法人，对其不动产和动产的权利，适用有关法律、行政法规以及章程的
规定。
第二百七十条 社会团体法人、捐助法人依法所有的不动产和动产，受法律保护。
第 六 章 业主的建筑物区分所有权
第二百七十一条 业主对建筑物内的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对专有
部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利。
第二百七十二条 业主对其建筑物专有部分享有占有、使用、收益和处分的权利。业主
行使权利不得危及建筑物的安全，不得损害其他业主的合法权益。
第二百七十三条 业主对建筑物专有部分以外的共有部分，享有权利，承担义务；不得
以放弃权利为由不履行义务。
业主转让建筑物内的住宅、经营性用房，其对共有部分享有的共有和共同管理的权利一
并转让。
24 。
第一部分 法律
第二百七十四条 建筑区划内的道路，属于业主共有，但是属于城镇公共道路的除外。
建筑区划内的绿地，属于业主共有，但是属于城镇公共绿地或者明示属于个人的除外。建筑
区划内的其他公共场所、公用设施和物业服务用房，属于业主共有。
第二百七十五条 建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库的归属，由当事人通过
出售、附赠或者出租等方式约定。
占用业主共有的道路或者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。
第二百七十六条 建筑区划内，规划用于停放汽车的车位、车库应当首先满足业主的需
要。
第二百七十七条 业主可以设立业主大会，选举业主委员会。业主大会、业主委员会成
立的具体条件和程序，依照法律、法规的规定。
地方人民政府有关部门、居民委员会应当对设立业主大会和选举业主委员会给予指导和
协助。
第二百七十八条 下列事项由业主共同决定：
(一)制定和修改业主大会议事规则；
(二)制定和修改管理规约；
(三)选举业主委员会或者更换业主委员会成员；
(四)选聘和解聘物业服务企业或者其他管理人；
(五)使用建筑物及其附属设施的维修资金；
(六)筹集建筑物及其附属设施的维修资金；
(七)改建、重建建筑物及其附属设施；
(八)改变共有部分的用途或者利用共有部分从事经营活动；
(九)有关共有和共同管理权利的其他重大事项。
业主共同决定事项，应当由专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二
以上的业主参与表决。决定前款第六项至第八项规定的事项，应当经参与表决专有部分面积
四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意。决定前款其他事项，应当经
参与表决专有部分面积过半数的业主且参与表决人数过半数的业主同意。
第二百七十九条 业主不得违反法律、法规以及管理规约，将住宅改变为经营性用房。
业主将住宅改变为经营性用房的，除遵守法律、法规以及管理规约外，应当经有利害关
系的业主一致同意。
第二百八十条 业主大会或者业主委员会的决定，对业主具有法律约束力。
业主大会或者业主委员会作出的决定侵害业主合法权益的，受侵害的业主可以请求人民
法院予以撤销。
第二百八十一条 建筑物及其附属设施的维修资金，属于业主共有。经业主共同决定，
可以用于电梯、屋顶、外墙、无障碍设施等共有部分的维修、更新和改造。建筑物及其附属
设施的维修资金的筹集、使用情况应当定期公布。
紧急情况下需要维修建筑物及其附属设施的，业主大会或者业主委员会可以依法申请使
用建筑物及其附属设施的维修资金。
25 •
拍卖法律法规汇编
第二百八十二条 建设单位、物业服务企业或者其他管理人等利用业主的共有部分产生
的收入，在扣除合理成本之后，属于业主共有。
第二百八十三条 建筑物及其附属设施的费用分摊、收益分配等事项，有约定的，按照
约定；没有约定或者约定不明确的，按照业主专有部分面积所占比例确定。
第二百八十四条 业主可以自行管理建筑物及其附属设施，也可以委托物业服务企业或
者其他管理人管理。
对建设单位聘请的物业服务企业或者其他管理人，业主有权依法更换。
第二百八十五条 物业服务企业或者其他管理人根据业主的委托，依照本法第三编有关
物业服务合同的规定管理建筑区划内的建筑物及其附属设施，接受业主的监督，并及时答复
业主对物业服务情况提出的询问。
物业服务企业或者其他管理人应当执行政府依法实施的应急处置措施和其他管理措施，
积极配合开展相关工作。
第二百八十六条 业主应当遵守法律、法规以及管理规约，相关行为应当符合节约资源、
保护生态环境的要求。对于物业服务企业或者其他管理人执行政府依法实施的应急处置措施
和其他管理措施，业主应当依法予以配合。
业主大会或者业主委员会，对任意弃置垃圾、排放污染物或者噪声、违反规定饲养动物、
违章搭建、侵占通道、拒付物业费等损害他人合法权益的行为，有权依照法律、法规以及管
理规约，请求行为人停止侵害、排除妨碍、消除危险、恢复原状、赔偿损失。
业主或者其他行为人拒不履行相关义务的，有关当事人可以向有关行政主管部门报告或
者投诉，有关行政主管部门应当依法处理。
第二百八十七条 业主对建设单位、物业服务企业或者其他管理人以及其他业主侵害自
已合法权益的行为，有权请求其承担民事责任。
第七章 相邻关系
第二百八十八条 不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团结互助、公平
合理的原则，正确处理相邻关系。
第二百八十九条 法律、法规对处理相邻关系有规定的，依照其规定；法律、法规没有
规定的，可以按照当地习惯。
第二百九十条 不动产权利人应当为相邻权利人用水、排水提供必要的便利。
对自然流水的利用，应当在不动产的相邻权利人之间合理分配。对自然流水的排放，应
当尊重自然流向。
第二百九十一条 不动产权利人对相邻权利人因通行等必须利用其土地的，应当提供必
要的便利。
第二百九十二条 不动产权利人因建造、修缮建筑物以及铺设电线、电缆、水管、暖气
和燃气管线等必须利用相邻土地、建筑物的，该土地、建筑物的权利人应当提供必要的便利。
第二百九十三条 建造建筑物，不得违反国家有关工程建设标准，不得妨碍相邻建筑物
的通风、采光和日照。
•
26 •
第一部分 法律
第二百九十四条 不动产权利人不得违反国家规定弃置固体废物，排放大气污染物、水
污染物、土壤污染物、噪声、光辐射、电磁辐射等有害物质。
第二百九十五条 不动产权利人挖掘土地、建造建筑物、铺设管线以及安装设备等，不
得危及相邻不动产的安全。
第二百九十六条 不动产权利人因用水、排水、通行、铺设管线等利用相邻不动产的，
应当尽量避免对相邻的不动产权利人造成损害。
第 八 章 共 有
第二百九十七条 不动产或者动产可以由两个以上组织、个人共有。共有包括按份共有
和共同共有。
第二百九十八条 按份共有人对共有的不动产或者动产按照其份额享有所有权。
第二百九十九条 共同共有人对共有的不动产或者动产共同享有所有权。
第三百条 共有人按照约定管理共有的不动产或者动产；没有约定或者约定不明确的，
各共有人都有管理的权利和义务。
第三百零一条 处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重大修缮、
变更性质或者用途的，应当经占份额三分之二以上的按份共有人或者全体共同共有人同意，
但是共有人之间另有约定的除外。
第三百零二条 共有人对共有物的管理费用以及其他负担，有约定的，按照其约定；没
有约定或者约定不明确的，按份共有人按照其份额负担，共同共有人共同负担。
第三百零三条 共有人约定不得分割共有的不动产或者动产，以维持共有关系的，应当
按照约定，但是共有人有重大理由需要分割的，可以请求分割；没有约定或者约定不明确的，
按份共有人可以随时请求分割，共同共有人在共有的基础丧失或者有重大理由需要分割时可
以请求分割。因分割造成其他共有人损害的，应当给予赔偿。
第三百零四条 共有人可以协商确定分割方式。达不成协议，共有的不动产或者动产可
以分割且不会因分割减损价值的，应当对实物予以分割；难以分割或者因分割会减损价值的，
应当对折价或者拍卖、变卖取得的价款予以分割。
共有人分割所得的不动产或者动产有瑕疵的，其他共有人应当分担损失。
第三百零五条 按份共有人可以转让其享有的共有的不动产或者动产份额。其他共有人
在同等条件下享有优先购买的权利。
第三百零六条 按份共有人转让其享有的共有的不动产或者动产份额的，应当将转让条
件及时通知其他共有人。其他共有人应当在合理期限内行使优先购买权。
两个以上其他共有人主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，
按照转让时各自的共有份额比例行使优先购买权。
第三百零七条 因共有的不动产或者动产产生的债权债务，在对外关系上，共有人享有
连带债权、承担连带债务，但是法律另有规定或者第三人知道共有人不具有连带债权债务关
系的除外；在共有人内部关系上，除共有人另有约定外，按份共有人按照份额享有债权、承
担债务，共同共有人共同享有债权、承担债务。偿还债务超过自己应当承担份额的按份共有人，
有权向其他共有人追偿。
27 •
拍卖法律法规汇编
第三百零八条 共有人对共有的不动产或者动产没有约定为按份共有或者共同共有，或
者约定不明确的，除共有人具有家庭关系等外，视为按份共有。
第三百零九条 按份共有人对共有的不动产或者动产享有的份额，没有约定或者约定不
明确的，按照出资额确定；不能确定出资额的，视为等额享有。
第三百一十条 两个以上组织、个人共同享有用益物权、担保物权的，参照适用本章的
有关规定。
第 九 章 所有权取得的特别规定
第三百一十一条 无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；
除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：
(一)受让人受让该不动产或者动产时是善意；
(二)以合理的价格转让；
(三)转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交
付给受让人。
受让人依据前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请
求损害赔偿。
当事人善意取得其他物权的，参照适用前两款规定。
第三百一十二条 所有权人或者其他权利人有权追回遗失物。该遗失物通过转让被他人
占有的，权利人有权向无处分权人请求损害赔偿，或者自知道或者应当知道受让人之日起二
年内向受让人请求返还原物；但是，受让人通过拍卖或者向具有经营资格的经营者购得该遗
失物的，权利人请求返还原物时应当支付受让人所付的费用。权利人向受让人支付所付费用
后，有权向无处分权人追偿。
第三百一十三条 善意受让人取得动产后，该动产上的原有权利消灭。但是，善意受让
人在受让时知道或者应当知道该权利的除外。
第三百一十四条 拾得遗失物，应当返还权利人。拾得人应当及时通知权利人领取，或
者送交公安等有关部门。
第三百一十五条 有关部门收到遗失物，知道权利人的，应当及时通知其领取；不知道的，
应当及时发布招领公告。
第三百一十六条 拾得人在遗失物送交有关部门前，有关部门在遗失物被领取前，应当
妥善保管遗失物。因故意或者重大过失致使遗失物毁损、灭失的，应当承担民事责任。
第三百一十七条 权利人领取遗失物时，应当向拾得人或者有关部门支付保管遗失物等
支出的必要费用。
权利人悬赏寻找遗失物的，领取遗失物时应当按照承诺履行义务。
拾得人侵占遗失物的，无权请求保管遗失物等支出的费用，也无权请求权利人按照承诺
履行义务。
第三百一十八条 遗失物自发布招领公告之日起一年内无人认领的，归国家所有。
第三百一十九条 拾得漂流物、发现埋藏物或者隐藏物的，参照适用拾得遗失物的有关
规定。法律另有规定的，依照其规定。
•28•
第一部分 法律
第三百二十条 主物转让的，从物随主物转让，但是当事人另有约定的除外。
第三百二十一条 天然孳息，由所有权人取得；既有所有权人又有用益物权人的，由用
益物权人取得。当事人另有约定的，按照其约定。
法定孳息，当事人有约定的，按照约定取得；没有约定或者约定不明确的，按照交易习
惯取得。
第三百二十二条 因加工、附合、混合而产生的物的归属，有约定的，按照约定；没有
约定或者约定不明确的，依照法律规定；法律没有规定的，按照充分发挥物的效用以及保护
无过错当事人的原则确定。因一方当事人的过错或者确定物的归属造成另一方当事人损害的，
应当给予赔偿或者补偿。
第三分编 用益物权
第 十 章 一 般 规 定
第三百二十三条 用益物权人对他人所有的不动产或者动产，依法享有占有、使用和收
益的权利。
第三百二十四条 国家所有或者国家所有由集体使用以及法律规定属于集体所有的自然
资源，组织、个人依法可以占有、使用和收益。
第三百二十五条 国家实行自然资源有偿使用制度，但是法律另有规定的除外。
第三百二十六条 用益物权人行使权利，应当遵守法律有关保护和合理开发利用资源、
保护生态环境的规定。所有权人不得干涉用益物权人行使权利。
第三百二十七条 因不动产或者动产被征收、征用致使用益物权消灭或者影响用益物权
行使的，用益物权人有权依据本法第二百四十三条、第二百四十五条的规定获得相应补偿。
第三百二十八条 依法取得的海域使用权受法律保护。
第三百二十九条 依法取得的探矿权、采矿权、取水权和使用水域、滩涂从事养殖、捕
捞的权利受法律保护。
第十一章 土地承包经营权
第三百三十条 农村集体经济组织实行家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。
农民集体所有和国家所有由农民集体使用的耕地、林地、草地以及其他用于农业的土地，
依法实行土地承包经营制度。
第三百三十一条 土地承包经营权人依法对其承包经营的耕地、林地、草地等享有占有、
使用和收益的权利，有权从事种植业、林业、畜牧业等农业生产。
第三百三十二条 耕地的承包期为三十年。草地的承包期为三十年至五十年。林地的承
包期为三十年至七十年。
前款规定的承包期限届满，由土地承包经营权人依照农村土地承包的法律规定继续承包。
第三百三十三条 土地承包经营权自土地承包经营权合同生效时设立。
29 •
拍卖法律法规汇编
登记机构应当向土地承包经营权人发放土地承包经营权证、林权证等证书，并登记造册，
确认土地承包经营权。
第三百三十四条 土地承包经营权人依照法律规定，有权将土地承包经营权互换、转让。
未经依法批准，不得将承包地用于非农建设。
第三百三十五条 土地承包经营权互换、转让的，当事人可以向登记机构申请登记；未
经登记，不得对抗善意第三人。
第三百三十六条 承包期内发包人不得调整承包地。
因自然灾害严重毁损承包地等特殊情形，需要适当调整承包的耕地和草地的，应当依照
农村土地承包的法律规定办理。
第三百三十七条 承包期内发包人不得收回承包地。法律另有规定的，依照其规定。
第三百三十八条 承包地被征收的，土地承包经营权人有权依据本法第二百四十三条的
规定获得相应补偿。
第三百三十九条 土地承包经营权人可以自主决定依法采取出租、入股或者其他方式向
他人流转土地经营权。
第三百四十条 土地经营权人有权在合同约定的期限内占有农村土地，自主开展农业生
产经营并取得收益。
第三百四十一条 流转期限为五年以上的土地经营权，自流转合同生效时设立。当事人
可以向登记机构申请土地经营权登记；未经登记，不得对抗善意第三人。
第三百四十二条 通过招标、拍卖、公开协商等方式承包农村土地，经依法登记取得权
属证书的，可以依法采取出租、入股、抵押或者其他方式流转土地经营权。
第三百四十三条 国家所有的农用地实行承包经营的，参照适用本编的有关规定。
第十二章 建设用地使用权
第三百四十四条 建设用地使用权人依法对国家所有的土地享有占有、使用和收益的权
利，有权利用该土地建造建筑物、构筑物及其附属设施。
第三百四十五条 建设用地使用权可以在土地的地表、地上或者地下分别设立。
第三百四十六条 设立建设用地使用权，应当符合节约资源、保护生态环境的要求，遵
守法律、行政法规关于土地用途的规定，不得损害已经设立的用益物权。
第三百四十七条 设立建设用地使用权，可以采取出让或者划拨等方式。
工业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一土地有两个以上意向用地者的，
应当采取招标、拍卖等公开竞价的方式出让。
严格限制以划拨方式设立建设用地使用权。
第三百四十八条 通过招标、拍卖、协议等出让方式设立建设用地使用权的，当事人应
当采用书面形式订立建设用地使用权出让合同。
建设用地使用权出让合同一般包括下列条款：
(一)当事人的名称和住所；
(二)土地界址、面积等；
(三)建筑物、构筑物及其附属设施占用的空间；
30·
第一部分 法律
(四)土地用途、规划条件；
(五)建设用地使用权期限；
(六)出让金等费用及其支付方式；
(七)解决争议的方法。
第三百四十九条 设立建设用地使用权的，应当向登记机构申请建设用地使用权登记。
建设用地使用权自登记时设立。登记机构应当向建设用地使用权人发放权属证书。
第三百五十条 建设用地使用权人应当合理利用土地，不得改变土地用途；需要改变土
地用途的，应当依法经有关行政主管部门批准。
第三百五十一条 建设用地使用权人应当依照法律规定以及合同约定支付出让金等费
用。
第三百五十二条 建设用地使用权人建造的建筑物、构筑物及其附属设施的所有权属于
建设用地使用权人，但是有相反证据证明的除外。
第三百五十三条 建设用地使用权人有权将建设用地使用权转让、互换、出资、赠与或
者抵押，但是法律另有规定的除外。
第三百五十四条 建设用地使用权转让、互换、出资、赠与或者抵押的，当事人应当采
用书面形式订立相应的合同。使用期限由当事人约定，但是不得超过建设用地使用权的剩余
期限。
第三百五十五条 建设用地使用权转让、互换、出资或者赠与的，应当向登记机构申请
变更登记。
第三百五十六条 建设用地使用权转让、互换、出资或者赠与的，附着于该土地上的建
筑物、构筑物及其附属设施一并处分。
第三百五十七条 建筑物、构筑物及其附属设施转让、互换、出资或者赠与的，该建筑物、
构筑物及其附属设施占用范围内的建设用地使用权一并处分。
第三百五十八条 建设用地使用权期限届满前，因公共利益需要提前收回该土地的，应
当依据本法第二百四十三条的规定对该土地上的房屋以及其他不动产给予补偿，并退还相应
的出让金。
第三百五十九条 住宅建设用地使用权期限届满的，自动续期。续期费用的缴纳或者减
免，依照法律、行政法规的规定办理。
非住宅建设用地使用权期限届满后的续期，依照法律规定办理。该土地上的房屋以及其
他不动产的归属，有约定的，按照约定；没有约定或者约定不明确的，依照法律、行政法规
的规定办理。
第三百六十条 建设用地使用权消灭的，出让人应当及时办理注销登记。登记机构应当
收回权属证书。
第三百六十一条 集体所有的土地作为建设用地的，应当依照土地管理的法律规定办理。
第 十 三 章 宅基地使用权
第三百六十二条 宅基地使用权人依法对集体所有的土地享有占有和使用的权利，有权
•31•
拍卖法律法规汇编
依法利用该土地建造住宅及其附属设施。
第三百六十三条 宅基地使用权的取得、行使和转让，适用土地管理的法律和国家有关
规定。
第三百六十四条 宅基地因自然灾害等原因灭失的，宅基地使用权消灭。对失去宅基地
的村民，应当依法重新分配宅基地。
第三百六十五条 已经登记的宅基地使用权转让或者消灭的，应当及时办理变更登记或
者注销登记。
第 十 四 章 居 住 权
第三百六十六条 居住权人有权按照合同约定，对他人的住宅享有占有、使用的用益物
权，以满足生活居住的需要。
第三百六十七条 设立居住权，当事人应当采用书面形式订立居住权合同。
居住权合同一般包括下列条款：
(一)当事人的姓名或者名称和住所；
(二)住宅的位置；
(三)居住的条件和要求；
(四)居住权期限；
(五)解决争议的方法。
第三百六十八条 居住权无偿设立，但是当事人另有约定的除外。设立居住权的，应当
向登记机构申请居住权登记。居住权自登记时设立。
第三百六十九条 居住权不得转让、继承。设立居住权的住宅不得出租，但是当事人另
有约定的除外。
第三百七十条 居住权期限届满或者居住权人死亡的，居住权消灭。居住权消灭的，应
当及时办理注销登记。
第三百七十一条 以遗嘱方式设立居住权的，参照适用本章的有关规定。
第 十 五 章 地 役 权
第三百七十二条 地役权人有权按照合同约定，利用他人的不动产，以提高自己的不动
产的效益。
前款所称他人的不动产为供役地，自己的不动产为需役地。
第三百七十三条 设立地役权，当事人应当采用书面形式订立地役权合同。
地役权合同一般包括下列条款：
(一)当事人的姓名或者名称和住所；
(二)供役地和需役地的位置；
(三)利用目的和方法；
(四)地役权期限；
(五)费用及其支付方式；
·32·
第一部分 法律
(六)解决争议的方法。
第三百七十四条 地役权自地役权合同生效时设立。当事人要求登记的，可以向登记机
构申请地役权登记；未经登记，不得对抗善意第三人。
第三百七十五条 供役地权利人应当按照合同约定，允许地役权人利用其不动产，不得
妨害地役权人行使权利。
第三百七十六条 地役权人应当按照合同约定的利用目的和方法利用供役地，尽量减少
对供役地权利人物权的限制。
第三百七十七条 地役权期限由当事人约定；但是，不得超过土地承包经营权、建设用
地使用权等用益物权的剩余期限。
第三百七十八条 土地所有权人享有地役权或者负担地役权的，设立土地承包经营权、
宅基地使用权等用益物权时，该用益物权人继续享有或者负担已经设立的地役权。
第三百七十九条 土地上已经设立土地承包经营权、建设用地使用权、宅基地使用权等
用益物权的，未经用益物权人同意，土地所有权人不得设立地役权。
第三百八十条 地役权不得单独转让。土地承包经营权、建设用地使用权等转让的，地
役权一并转让，但是合同另有约定的除外。
第三百八十一条 地役权不得单独抵押。土地经营权、建设用地使用权等抵押的，在实
现抵押权时，地役权一并转让。
第三百八十二条 需役地以及需役地上的土地承包经营权、建设用地使用权等部分转让
时，转让部分涉及地役权的，受让人同时享有地役权。
第三百八十三条 供役地以及供役地上的土地承包经营权、建设用地使用权等部分转让
时，转让部分涉及地役权的，地役权对受让人具有法律约束力。
第三百八十四条 地役权人有下列情形之一的，供役地权利人有权解除地役权合同，地
役权消灭：
(一)违反法律规定或者合同约定，滥用地役权；
(二)有偿利用供役地，约定的付款期限届满后在合理期限内经两次催告未支付费用。
第三百八十五条 已经登记的地役权变更、转让或者消灭的，应当及时办理变更登记或
者注销登记。
第四分编 担保物权
第 十 六 章 一 般 规 定
第三百八十六条 担保物权人在债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保
物权的情形，依法享有就担保财产优先受偿的权利，但是法律另有规定的除外。
第三百八十七条 债权人在借贷、买卖等民事活动中，为保障实现其债权，需要担保的，
可以依照本法和其他法律的规定设立担保物权。
第三人为债务人向债权人提供担保的，可以要求债务人提供反担保。反担保适用本法和
其他法律的规定。
第三百八十八条 设立担保物权，应当依照本法和其他法律的规定订立担保合同。担保
•33•
拍卖法律法规汇编
合同包括抵押合同、质押合同和其他具有担保功能的合同。担保合同是主债权债务合同的从
合同。主债权债务合同无效的，担保合同无效，但是法律另有规定的除外。
担保合同被确认无效后，债务人、担保人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担
相应的民事责任。
第三百八十九条 担保物权的担保范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金、保
管担保财产和实现担保物权的费用。当事人另有约定的，按照其约定。
第三百九十条 担保期间，担保财产毁损、灭失或者被征收等，担保物权人可以就获得
的保险金、赔偿金或者补偿金等优先受偿。被担保债权的履行期限未届满的，也可以提存该
保险金、赔偿金或者补偿金等。
第三百九十一条 第三人提供担保，未经其书面同意，债权人允许债务人转移全部或者
部分债务的，担保人不再承担相应的担保责任。
第三百九十二条 被担保的债权既有物的担保又有人的担保的，债务人不履行到期债务
或者发生当事人约定的实现担保物权的情形，债权人应当按照约定实现债权；没有约定或者
约定不明确，债务人自己提供物的担保的，债权人应当先就该物的担保实现债权；第三人提
供物的担保的，债权人可以就物的担保实现债权，也可以请求保证人承担保证责任。提供担
保的第三人承担担保责任后，有权向债务人追偿。
第三百九十三条 有下列情形之一的，担保物权消灭：
(一)主债权消灭；
(二)担保物权实现；
(三)债权人放弃担保物权；
(四)法律规定担保物权消灭的其他情形。
第十七章 抵押权
第一节 一般抵押权
第三百九十四条 为担保债务的履行，债务人或者第三人不转移财产的占有，将该财产
抵押给债权人的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，债权人
有权就该财产优先受偿。
前款规定的债务人或者第三人为抵押人，债权人为抵押权人，提供担保的财产为抵押财
产。
第三百九十五条 债务人或者第三人有权处分的下列财产可以抵押：
(一)建筑物和其他土地附着物；
(二)建设用地使用权；
(三)海域使用权；
(四)生产设备、原材料、半成品、产品；
(五)正在建造的建筑物、船舶、航空器；
(六)交通运输工具；
(七)法律、行政法规未禁止抵押的其他财产。
·34·
第一部分 法律
抵押人可以将前款所列财产一并抵押。
第三百九十六条 企业、个体工商户、农业生产经营者可以将现有的以及将有的生产设
备、原材料、半成品、产品抵押，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权
的情形，债权人有权就抵押财产确定时的动产优先受偿。
第三百九十七条 以建筑物抵押的，该建筑物占用范围内的建设用地使用权一并抵押。
以建设用地使用权抵押的，该土地上的建筑物一并抵押。
抵押人未依据前款规定一并抵押的，未抵押的财产视为一并抵押。
第三百九十八条 乡镇、村企业的建设用地使用权不得单独抵押。以乡镇、村企业的厂
房等建筑物抵押的，其占用范围内的建设用地使用权一并抵押。
第三百九十九条 下列财产不得抵押：
(一)土地所有权；
(二)宅基地、自留地、自留山等集体所有土地的使用权，但是法律规定可以抵押的除外；
(三)学校、幼儿园、医疗机构等为公益目的成立的非营利法人的教育设施、医疗卫生
设施和其他公益设施；
(四)所有权、使用权不明或者有争议的财产；
(五)依法被查封、扣押、监管的财产；
(六)法律、行政法规规定不得抵押的其他财产。
第四百条 设立抵押权，当事人应当采用书面形式订立抵押合同。
抵押合同一般包括下列条款：
(一)被担保债权的种类和数额；
(二)债务人履行债务的期限；
(三)抵押财产的名称、数量等情况；
(四)担保的范围。
第四百零一条 抵押权人在债务履行期限届满前，与抵押人约定债务人不履行到期债务
时抵押财产归债权人所有的，只能依法就抵押财产优先受偿。
第四百零二条 以本法第三百九十五条第一款第一项至第三项规定的财产或者第五项规
定的正在建造的建筑物抵押的，应当办理抵押登记。抵押权自登记时设立。
第四百零三条 以动产抵押的，抵押权自抵押合同生效时设立；未经登记，不得对抗善
意第三人。
第四百零四条 以动产抵押的，不得对抗正常经营活动中已经支付合理价款并取得抵押
财产的买受人。
第四百零五条 抵押权设立前，抵押财产已经出租并转移占有的，原租赁关系不受该抵
押权的影响。
第四百零六条 抵押期间，抵押人可以转让抵押财产。当事人另有约定的，按照其约定。
抵押财产转让的，抵押权不受影响。
抵押人转让抵押财产的，应当及时通知抵押权人。抵押权人能够证明抵押财产转让可能
损害抵押权的，可以请求抵押人将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。转让
•
35 •
拍卖法律法规汇编
的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。
第四百零七条 抵押权不得与债权分离而单独转让或者作为其他债权的担保。债权转让
的，担保该债权的抵押权一并转让，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
第四百零八条 抵押人的行为足以使抵押财产价值减少的，抵押权人有权请求抵押人停
止其行为；抵押财产价值减少的，抵押权人有权请求恢复抵押财产的价值，或者提供与减少
的价值相应的担保。抵押人不恢复抵押财产的价值，也不提供担保的，抵押权人有权请求债
务人提前清偿债务。
第四百零九条 抵押权人可以放弃抵押权或者抵押权的顺位。抵押权人与抵押人可以协
议变更抵押权顺位以及被担保的债权数额等内容。但是，抵押权的变更未经其他抵押权人书
面同意的，不得对其他抵押权人产生不利影响。
债务人以自己的财产设定抵押，抵押权人放弃该抵押权、抵押权顺位或者变更抵押权的，
其他担保人在抵押权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但是其他担保人承诺仍然
提供担保的除外。
第四百一十条 债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押
权人可以与抵押人协议以抵押财产折价或者以拍卖、变卖该抵押财产所得的价款优先受偿。
协议损害其他债权人利益的，其他债权人可以请求人民法院撤销该协议。
抵押权人与抵押人未就抵押权实现方式达成协议的，抵押权人可以请求人民法院拍卖、
变卖抵押财产。
抵押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。
第四百一十一条 依据本法第三百九十六条规定设定抵押的，抵押财产自下列情形之一
发生时确定：
(一)债务履行期限届满，债权未实现；
(二)抵押人被宣告破产或者解散；
(三)当事人约定的实现抵押权的情形；
(四)严重影响债权实现的其他情形。
第四百一十二条 债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，致
使抵押财产被人民法院依法扣押的，自扣押之日起，抵押权人有权收取该抵押财产的天然孳
息或者法定孳息，但是抵押权人未通知应当清偿法定孳息义务人的除外。
前款规定的孳息应当先充抵收取孳息的费用。
第四百一十三条 抵押财产折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归抵押
人所有，不足部分由债务人清偿。
第四百一十四条 同一财产向两个以上债权人抵押的，拍卖、变卖抵押财产所得的价款
依照下列规定清偿：
(一)抵押权已经登记的，按照登记的时间先后确定清偿顺序；
(二)抵押权已经登记的先于未登记的受偿；
(三)抵押权未登记的，按照债权比例清偿。
其他可以登记的担保物权，清偿顺序参照适用前款规定。
第四百一十五条 同一财产既设立抵押权又设立质权的，拍卖、变卖该财产所得的价款
•36•
第一部分 法律
按照登记、交付的时间先后确定清偿顺序。
第四百一十六条 动产抵押担保的主债权是抵押物的价款，标的物交付后十日内办理抵
押登记的，该抵押权人优先于抵押物买受人的其他担保物权人受偿，但是留置权人除外。
第四百一十七条 建设用地使用权抵押后，该土地上新增的建筑物不属于抵押财产。该
建设用地使用权实现抵押权时，应当将该土地上新增的建筑物与建设用地使用权一并处分。
但是，新增建筑物所得的价款，抵押权人无权优先受偿。
第四百一十八条 以集体所有土地的使用权依法抵押的，实现抵押权后，未经法定程序，
不得改变土地所有权的性质和土地用途。
第四百一十九条 抵押权人应当在主债权诉讼时效期间行使抵押权；未行使的，人民法
院不予保护。
第二节 最高额抵押权
第四百二十条 为担保债务的履行，债务人或者第三人对一定期间内将要连续发生的债
权提供担保财产的，债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现抵押权的情形，抵押
权人有权在最高债权额限度内就该担保财产优先受偿。
最高额抵押权设立前已经存在的债权，经当事人同意，可以转入最高额抵押担保的债权
范围。
第四百二十一条 最高额抵押担保的债权确定前，部分债权转让的，最高额抵押权不得
转让，但是当事人另有约定的除外。
第四百二十二条 最高额抵押担保的债权确定前，抵押权人与抵押人可以通过协议变更
债权确定的期间、债权范围以及最高债权额。但是，变更的内容不得对其他抵押权人产生不
利影响。
第四百二十三条 有下列情形之一的，抵押权人的债权确定：
(一)约定的债权确定期间届满；
(二)没有约定债权确定期间或者约定不明确，抵押权人或者抵押人自最高额抵押权设
立之日起满二年后请求确定债权；
(三)新的债权不可能发生；
(四)抵押权人知道或者应当知道抵押财产被查封、扣押；
(五)债务人、抵押人被宣告破产或者解散；
(六)法律规定债权确定的其他情形。
第四百二十四条 最高额抵押权除适用本节规定外，适用本章第一节的有关规定。
第十八章 质 权
第一节 动 产 质 权
第四百二十五条 为担保债务的履行，债务人或者第三人将其动产出质给债权人占有的，
债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，债权人有权就该动产优先受
偿。
37 •
拍卖法律法规汇编
前款规定的债务人或者第三人为出质人，债权人为质权人，交付的动产为质押财产。
第四百二十六条 法律、行政法规禁止转让的动产不得出质。
第四百二十七条 设立质权，当事人应当采用书面形式订立质押合同。质押合同一般包
括下列条款：.
(一)被担保债权的种类和数额；
(二)债务人履行债务的期限；
(三)质押财产的名称、数量等情况；
(四)担保的范围；
(五)质押财产交付的时间、方式。
第四百二十八条 质权人在债务履行期限届满前，与出质人约定债务人不履行到期债务
时质押财产归债权人所有的，只能依法就质押财产优先受偿。
第四百二十九条 质权自出质人交付质押财产时设立。
第四百三十条 质权人有权收取质押财产的孳息，但是合同另有约定的除外。
前款规定的孳息应当先充抵收取孳息的费用。
第四百三十一条 质权人在质权存续期间，未经出质人同意，擅自使用、处分质押财产，
造成出质人损害的，应当承担赔偿责任。
第四百三十二条 质权人负有妥善保管质押财产的义务；因保管不善致使质押财产毁损、
灭失的，应当承担赔偿责任。
质权人的行为可能使质押财产毁损、灭失的，出质人可以请求质权人将质押财产提存，
或者请求提前清偿债务并返还质押财产。
第四百三十三条 因不可归责于质权人的事由可能使质押财产毁损或者价值明显减少，
足以危害质权人权利的，质权人有权请求出质人提供相应的担保；出质人不提供的，质权人
可以拍卖、变卖质押财产，并与出质人协议将拍卖、变卖所得的价款提前清偿债务或者提存。
第四百三十四条 质权人在质权存续期间，未经出质人同意转质，造成质押财产毁损、
灭失的，应当承担赔偿责任。
第四百三十五条 质权人可以放弃质权。债务人以自己的财产出质，质权人放弃该质权
的，其他担保人在质权人丧失优先受偿权益的范围内免除担保责任，但是其他担保人承诺仍
然提供担保的除外。
第四百三十六条 债务人履行债务或者出质人提前清偿所担保的债权的，质权人应当返
还质押财产。
债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现质权的情形，质权人可以与出质人协
议以质押财产折价，也可以就拍卖、变卖质押财产所得的价款优先受偿。
质押财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。
第四百三十七条 出质人可以请求质权人在债务履行期限届满后及时行使质权；质权人
不行使的，出质人可以请求人民法院拍卖、变卖质押财产。
出质人请求质权人及时行使质权，因质权人怠于行使权利造成出质人损害的，由质权人
承担赔偿责任。
第四百三十八条 质押财产折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归出质
·38·
第一部分 法律
人所有，不足部分由债务人清偿。
第四百三十九条 出质人与质权人可以协议设立最高额质权。最高额质权除适用本节有
关规定外，参照适用本编第十七章第二节的有关规定。
第二节 权利质权
第四百四十条 债务人或者第三人有权处分的下列权利可以出质：
(一)汇票、本票、支票；
(二)债券、存款单；
(三)仓单、提单；
(四)可以转让的基金份额、股权；
(五)可以转让的注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权；
(六)现有的以及将有的应收账款；
(七)法律、行政法规规定可以出质的其他财产权利。
第四百四十一条 以汇票、本票、支票、债券、存款单、仓单、提单出质的，质权自权
利凭证交付质权人时设立；没有权利凭证的，质权自办理出质登记时设立。法律另有规定的，
依照其规定。
第四百四十二条 汇票、本票、支票、债券、存款单、仓单、提单的兑现日期或者提货
日期先于主债权到期的，质权人可以兑现或者提货，并与出质人协议将兑现的价款或者提取
的货物提前清偿债务或者提存。
第四百四十三条 以基金份额、股权出质的，质权自办理出质登记时设立。
基金份额、股权出质后，不得转让，但是出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让
基金份额、股权所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。
第四百四十四条 以注册商标专用权、专利权、著作权等知识产权中的财产权出质的，
质权自办理出质登记时设立。
知识产权中的财产权出质后，出质人不得转让或者许可他人使用，但是出质人与质权人
协商同意的除外。出质人转让或者许可他人使用出质的知识产权中的财产权所得的价款，应
当向质权人提前清偿债务或者提存。
第四百四十五条 以应收账款出质的，质权自办理出质登记时设立。
应收账款出质后，不得转让，但是出质人与质权人协商同意的除外。出质人转让应收账
款所得的价款，应当向质权人提前清偿债务或者提存。
第四百四十六条 权利质权除适用本节规定外，适用本章第一节的有关规定。
第十九章 留置权
第四百四十七条 债务人不履行到期债务，债权人可以留置已经合法占有的债务人的动
产，并有权就该动产优先受偿。
前款规定的债权人为留置权人，占有的动产为留置财产。
第四百四十八条 债权人留置的动产，应当与债权属于同一法律关系，但是企业之间留
置的除外。
•39•
拍卖法律法规汇编
第四百四十九条 法律规定或者当事人约定不得留置的动产，不得留置。
第四百五十条 留置财产为可分物的，留置财产的价值应当相当于债务的金额。
第四百五十一条 留置权人负有妥善保管留置财产的义务；因保管不善致使留置财产毁
损、灭失的，应当承担赔偿责任。
第四百五十二条 留置权人有权收取留置财产的孳息。
前款规定的孳息应当先充抵收取孳息的费用。
第四百五十三条 留置权人与债务人应当约定留置财产后的债务履行期限；没有约定或
者约定不明确的，留置权人应当给债务人六十日以上履行债务的期限，但是鲜活易腐等不易
保管的动产除外。债务人逾期未履行的，留置权人可以与债务人协议以留置财产折价，也可
以就拍卖、变卖留置财产所得的价款优先受偿。
留置财产折价或者变卖的，应当参照市场价格。
第四百五十四条 债务人可以请求留置权人在债务履行期限届满后行使留置权；留置权
人不行使的，债务人可以请求人民法院拍卖、变卖留置财产。
第四百五十五条 留置财产折价或者拍卖、变卖后，其价款超过债权数额的部分归债务
人所有，不足部分由债务人清偿。
第四百五十六条 同一动产上已经设立抵押权或者质权，该动产又被留置的，留置权人
优先受偿。
第四百五十七条 留置权人对留置财产丧失占有或者留置权人接受债务人另行提供担保
的，留置权消灭。
第五分编 占 有
第 二 十 章 占 有
第四百五十八条 基于合同关系等产生的占有，有关不动产或者动产的使用、收益、违
约责任等，按照合同约定；合同没有约定或者约定不明确的，依照有关法律规定。
第四百五十九条 占有人因使用占有的不动产或者动产，致使该不动产或者动产受到损
害的，恶意占有人应当承担赔偿责任。
第四百六十条 不动产或者动产被占有人占有的，权利人可以请求返还原物及其孳息；
但是，应当支付善意占有人因维护该不动产或者动产支出的必要费用。
第四百六十一条 占有的不动产或者动产毁损、灭失，该不动产或者动产的权利人请求
赔偿的，占有人应当将因毁损、灭失取得的保险金、赔偿金或者补偿金等返还给权利人；权
利人的损害未得到足够弥补的，恶意占有人还应当赔偿损失。
第四百六十二条 占有的不动产或者动产被侵占的，占有人有权请求返还原物；对妨害
占有的行为，占有人有权请求排除妨害或者消除危险；因侵占或者妨害造成损害的，占有人
有权依法请求损害赔偿。
占有人返还原物的请求权，自侵占发生之日起一年内未行使的，该请求权消灭。
•40•
第一部分 法律
第一分编 通 则
第一章 一般规定
第四百六十三条 本编调整因合同产生的民事关系。
第四百六十四条 合同是民事主体之间设立、变更、终止民事法律关系的协议。
婚姻、收养、监护等有关身份关系的协议，适用有关该身份关系的法律规定；没有规定的，
可以根据其性质参照适用本编规定。
第四百六十五条 依法成立的合同，受法律保护。
依法成立的合同，仅对当事人具有法律约束力，但是法律另有规定的除外。
第四百六十六条 当事人对合同条款的理解有争议的，应当依据本法第一百四十二条第
一款的规定，确定争议条款的含义。
合同文本采用两种以上文字订立并约定具有同等效力的，对各文本使用的词句推定具有
相同含义。各文本使用的词句不一致的，应当根据合同的相关条款、性质、目的以及诚信原
则等予以解释。
第四百六十七条 本法或者其他法律没有明文规定的合同，适用本编通则的规定，并可
以参照适用本编或者其他法律最相类似合同的规定。
在中华人民共和国境内履行的中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合
作勘探开发自然资源合同，适用中华人民共和国法律。
第四百六十八条 非因合同产生的债权债务关系，适用有关该债权债务关系的法律规定；
没有规定的，适用本编通则的有关规定，但是根据其性质不能适用的除外。
第 二 章 合同的订立
第四百六十九条 当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。
书面形式是合同书、信件、电报、电传、传真等可以有形地表现所载内容的形式。
以电子数据交换、电子邮件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数
据电文，视为书面形式。
第四百七十条 合同的内容由当事人约定，一般包括下列条款：
(一)当事人的姓名或者名称和住所；
(二)标的；
(三)数量；
(四)质量；
(五)价款或者报酬；
(六)履行期限、地点和方式；
(七)违约责任；
(八)解决争议的方法。
41
拍卖法律法规汇编
当事人可以参照各类合同的示范文本订立合同。
第四百七十一条 当事人订立合同，可以采取要约、承诺方式或者其他方式。
第四百七十二条 要约是希望与他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列条
件：
(一)内容具体确定；
(二)表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。
第四百七十三条 要约邀请是希望他人向自己发出要约的表示。拍卖公告、招标公告、
招股说明书、债券募集办法、基金招募说明书、商业广告和宣传、寄送的价目表等为要约邀请。
商业广告和宣传的内容符合要约条件的，构成要约。
第四百七十四条 要约生效的时间适用本法第一百三十七条的规定。
第四百七十五条 要约可以撤回。要约的撤回适用本法第一百四十一条的规定。
第四百七十六条 要约可以撤销，但是有下列情形之一的除外：
(一)要约人以确定承诺期限或者其他形式明示要约不可撤销；
(二)受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同做了合理准备工作。
第四百七十七条 撤销要约的意思表示以对话方式作出的，该意思表示的内容应当在受
要约人作出承诺之前为受要约人所知道；撤销要约的意思表示以非对话方式作出的，应当在
受要约人作出承诺之前到达受要约人。
第四百七十八条 有下列情形之一的，要约失效：
(一)要约被拒绝；
(二)要约被依法撤销；
(三)承诺期限届满，受要约人未作出承诺；
(四)受要约人对要约的内容作出实质性变更。
第四百七十九条 承诺是受要约人同意要约的意思表示。
第四百八十条 承诺应当以通知的方式作出；但是，根据交易习惯或者要约表明可以通
过行为作出承诺的除外。
第四百八十一条 承诺应当在要约确定的期限内到达要约人。
要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到达：
(一)要约以对话方式作出的，应当即时作出承诺；
(二)要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达。
第四百八十二条 要约以信件或者电报作出的，承诺期限自信件载明的日期或者电报交
发之日开始计算。信件未载明日期的，自投寄该信件的邮戳日期开始计算。要约以电话、传真、
电子邮件等快速通讯方式作出的，承诺期限自要约到达受要约人时开始计算。
第四百八十三条 承诺生效时合同成立，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
第四百八十四条 以通知方式作出的承诺，生效的时间适用本法第一百三十七条的规定。
承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为时生效。
•42•
第一部分 法 律
第四百八十五条 承诺可以撤回。承诺的撤回适用本法第一百四十一条的规定。
第四百八十六条 受要约人超过承诺期限发出承诺，或者在承诺期限内发出承诺，按照
通常情形不能及时到达要约人的，为新要约；但是，要约人及时通知受要约人该承诺有效的
除外。
第四百八十七条 受要约人在承诺期限内发出承诺，按照通常情形能够及时到达要约人，
但是因其他原因致使承诺到达要约人时超过承诺期限的，除要约人及时通知受要约人因承诺
超过期限不接受该承诺外，该承诺有效。
第四百八十八条 承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约人对要约的内容作出实质
性变更的，为新要约。有关合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、
违约责任和解决争议方法等的变更，是对要约内容的实质性变更。
第四百八十九条 承诺对要约的内容作出非实质性变更的，除要约人及时表示反对或者
要约表明承诺不得对要约的内容作出任何变更外，该承诺有效，合同的内容以承诺的内容为
准。
第四百九十条 当事人采用合同书形式订立合同的，自当事人均签名、盖章或者按指印
时合同成立。在签名、盖章或者按指印之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受时，
该合同成立。
法律、行政法规规定或者当事人约定合同应当采用书面形式订立，当事人未采用书面形
式但是一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。
第四百九十一条 当事人采用信件、数据电文等形式订立合同要求签订确认书的，签订
确认书时合同成立。
当事人一方通过互联网等信息网络发布的商品或者服务信息符合要约条件的，对方选择
该商品或者服务并提交订单成功时合同成立，但是当事人另有约定的除外。
第四百九十二条 承诺生效的地点为合同成立的地点。
采用数据电文形式订立合同的，收件人的主营业地为合同成立的地点；没有主营业地的，
其住所地为合同成立的地点。当事人另有约定的，按照其约定。
第四百九十三条 当事人采用合同书形式订立合同的，最后签名、盖章或者按指印的地
点为合同成立的地点，但是当事人另有约定的除外。
第四百九十四条 国家根据抢险救灾、疫情防控或者其他需要下达国家订货任务、指令
性任务的，有关民事主体之间应当依照有关法律、行政法规规定的权利和义务订立合同。
依照法律、行政法规的规定负有发出要约义务的当事人，应当及时发出合理的要约。
依照法律、行政法规的规定负有作出承诺义务的当事人，不得拒绝对方合理的订立合同
要求。
第四百九十五条 当事人约定在将来一定期限内订立合同的认购书、订购书、预订书等，
构成预约合同。
当事人一方不履行预约合同约定的订立合同义务的，对方可以请求其承担预约合同的违
约责任。
第四百九十六条 格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对
·43·
拍卖法律法规汇编
方协商的条款。
采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权
利和义务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害关系的
条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。提供格式条款的一方未履行提示或者说明义务，
致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的，对方可以主张该条款不成为合同
的内容。
第四百九十七条 有下列情形之一的，该格式条款无效：
(一)具有本法第一编第六章第三节和本法第五百零六条规定的无效情形；
(二)提供格式条款一方不合理地免除或者减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要
权利；
(三)提供格式条款一方排除对方主要权利。
第四百九十八条 对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式
条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款
不一致的，应当采用非格式条款。
第四百九十九条 悬赏人以公开方式声明对完成特定行为的人支付报酬的，完成该行为
的人可以请求其支付。
第五百条 当事人在订立合同过程中有下列情形之一，造成对方损失的，应当承担赔偿
责任：
(一)假借订立合同，恶意进行磋商；
(二)故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；
(三)有其他违背诚信原则的行为。
第五百零一条 当事人在订立合同过程中知悉的商业秘密或者其他应当保密的信息，无
论合同是否成立，不得泄露或者不正当地使用；泄露、不正当地使用该商业秘密或者信息，
造成对方损失的，应当承担赔偿责任。
第三章 合同的效力
第五百零二条 依法成立的合同，自成立时生效，但是法律另有规定或者当事人另有约
定的除外。
依照法律、行政法规的规定，合同应当办理批准等手续的，依照其规定。未办理批准等
手续影响合同生效的，不影响合同中履行报批等义务条款以及相关条款的效力。应当办理申
请批准等手续的当事人未履行义务的，对方可以请求其承担违反该义务的责任。
依照法律、行政法规的规定，合同的变更、转让、解除等情形应当办理批准等手续的，
适用前款规定。
第五百零三条 无权代理人以被代理人的名义订立合同，被代理人已经开始履行合同义
务或者接受相对人履行的，视为对合同的追认。
第五百零四条 法人的法定代表人或者非法人组织的负责人超越权限订立的合同，除相
对人知道或者应当知道其超越权限外，该代表行为有效，订立的合同对法人或者非法人组织
发生效力。
44 •
第一部分 法律
第五百零五条 当事人超越经营范围订立的合同的效力，应当依照本法第一编第六章第
三节和本编的有关规定确定，不得仅以超越经营范围确认合同无效。
第五百零六条 合同中的下列免责条款无效：
(一)造成对方人身损害的；
(二)因故意或者重大过失造成对方财产损失的。
第五百零七条 合同不生效、无效、被撤销或者终止的，不影响合同中有关解决争议方
法的条款的效力。
第五百零八条 本编对合同的效力没有规定的，适用本法第一编第六章的有关规定。
第 四 章 合 同 的 履 行
第五百零九条 当事人应当按照约定全面履行自己的义务。
当事人应当遵循诚信原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等
义务。
当事人在履行合同过程中，应当避免浪费资源、污染环境和破坏生态。
第五百一十条 合同生效后，当事人就质量、价款或者报酬、履行地点等内容没有约定
或者约定不明确的，可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同相关条款或者交易习惯
确定。
第五百一十一条 当事人就有关合同内容约定不明确，依据前条规定仍不能确定的，适
用下列规定：
(一)质量要求不明确的，按照强制性国家标准履行；没有强制性国家标准的，按照推
荐性国家标准履行；没有推荐性国家标准的，按照行业标准履行；没有国家标准、行业标准的，
按照通常标准或者符合合同目的的特定标准履行。
(二)价款或者报酬不明确的，按照订立合同时履行地的市场价格履行；依法应当执行
政府定价或者政府指导价的，依照规定履行。
(三)履行地点不明确，给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在
不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。
(四)履行期限不明确的，债务人可以随时履行，债权人也可以随时请求履行，但是应
当给对方必要的准备时间。
(五)履行方式不明确的，按照有利于实现合同目的的方式履行。
(六)履行费用的负担不明确的，由履行义务一方负担；因债权人原因增加的履行费用，
由债权人负担。
第五百一十二条 通过互联网等信息网络订立的电子合同的标的为交付商品并采用快递
物流方式交付的，收货人的签收时间为交付时间。电子合同的标的为提供服务的，生成的电
子凭证或者实物凭证中载明的时间为提供服务时间；前述凭证没有载明时间或者载明时间与
实际提供服务时间不一致的，以实际提供服务的时间为准。
电子合同的标的物为采用在线传输方式交付的，合同标的物进入对方当事人指定的特定
系统且能够检索识别的时间为交付时间。
电子合同当事人对交付商品或者提供服务的方式、时间另有约定的，按照其约定。
45 •
拍卖法律法规汇编
第五百一十三条 执行政府定价或者政府指导价的，在合同约定的交付期限内政府价格
调整时，按照交付时的价格计价。逾期交付标的物的，遇价格上涨时，按照原价格执行；价
格下降时，按照新价格执行。逾期提取标的物或者逾期付款的，遇价格上涨时，按照新价格
执行；价格下降时，按照原价格执行。
第五百一十四条 以支付金钱为内容的债，除法律另有规定或者当事人另有约定外，债
权人可以请求债务人以实际履行地的法定货币履行。
第五百一十五条 标的有多项而债务人只需履行其中一项的，债务人享有选择权；但是，
法律另有规定、当事人另有约定或者另有交易习惯的除外。
享有选择权的当事人在约定期限内或者履行期限届满未作选择，经催告后在合理期限内
仍未选择的，选择权转移至对方。
第五百一十六条 当事人行使选择权应当及时通知对方，通知到达对方时，标的确定。
标的确定后不得变更，但是经对方同意的除外。
可选择的标的发生不能履行情形的，享有选择权的当事人不得选择不能履行的标的，但
是该不能履行的情形是由对方造成的除外。
第五百一十七条 债权人为二人以上，标的可分，按照份额各自享有债权的，为按份债权；
债务人为二人以上，标的可分，按照份额各自负担债务的，为按份债务。
按份债权人或者按份债务人的份额难以确定的，视为份额相同。
第五百一十八条 债权人为二人以上，部分或者全部债权人均可以请求债务人履行债务
的，为连带债权；债务人为二人以上，债权人可以请求部分或者全部债务人履行全部债务的，
为连带债务。
连带债权或者连带债务，由法律规定或者当事人约定。
第五百一十九条 连带债务人之间的份额难以确定的，视为份额相同。
实际承担债务超过自己份额的连带债务人，有权就超出部分在其他连带债务人未履行的
份额范围内向其追偿，并相应地享有债权人的权利，但是不得损害债权人的利益。其他连带
债务人对债权人的抗辩，可以向该债务人主张。
被追偿的连带债务人不能履行其应分担份额的，其他连带债务人应当在相应范围内按比
例分担。
第五百二十条 部分连带债务人履行、抵销债务或者提存标的物的，其他债务人对债权
人的债务在相应范围内消灭；该债务人可以依据前条规定向其他债务人追偿。
部分连带债务人的债务被债权人免除的，在该连带债务人应当承担的份额范围内，其他
债务人对债权人的债务消灭。
部分连带债务人的债务与债权人的债权同归于一人的，在扣除该债务人应当承担的份额
后，债权人对其他债务人的债权继续存在。
债权人对部分连带债务人的给付受领迟延的，对其他连带债务人发生效力。
第五百二十一条 连带债权人之间的份额难以确定的，视为份额相同。
实际受领债权的连带债权人，应当按比例向其他连带债权人返还。
连带债权参照适用本章连带债务的有关规定。
第五百二十二条 当事人约定由债务人向第三人履行债务，债务人未向第三人履行债务
•
46 •
第一部分 法律
或者履行债务不符合约定的，应当向债权人承担违约责任。
法律规定或者当事人约定第三人可以直接请求债务人向其履行债务，第三人未在合理期
限内明确拒绝，债务人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定的，第三人可以请求债
务人承担违约责任；债务人对债权人的抗辩，可以向第三人主张。
第五百二十三条 当事人约定由第三人向债权人履行债务，第三人不履行债务或者履行
债务不符合约定的，债务人应当向债权人承担违约责任。
第五百二十四条 债务人不履行债务，第三人对履行该债务具有合法利益的，第三人有
权向债权人代为履行；但是，根据债务性质、按照当事人约定或者依照法律规定只能由债务
人履行的除外。
债权人接受第三人履行后，其对债务人的债权转让给第三人，但是债务人和第三人另有
约定的除外。
第五百二十五条 当事人互负债务，没有先后履行顺序的，应当同时履行。一方在对方
履行之前有权拒绝其履行请求。一方在对方履行债务不符合约定时，有权拒绝其相应的履行
请求。
第五百二十六条 当事人互负债务，有先后履行顺序，应当先履行债务一方未履行的，
后履行一方有权拒绝其履行请求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝
其相应的履行请求。
第五百二十七条 应当先履行债务的当事人，有确切证据证明对方有下列情形之一的，
可以中止履行：
(一)经营状况严重恶化；
(二)转移财产、抽逃资金，以逃避债务；
(三)丧失商业信誉；
(四)有丧失或者可能丧失履行债务能力的其他情形。
当事人没有确切证据中止履行的，应当承担违约责任。
第五百二十八条 当事人依据前条规定中止履行的，应当及时通知对方。对方提供适当
担保的，应当恢复履行。中止履行后，对方在合理期限内未恢复履行能力且未提供适当担保的，
视为以自己的行为表明不履行主要债务，中止履行的一方可以解除合同并可以请求对方承担
违约责任。
第五百二十九条 债权人分立、合并或者变更住所没有通知债务人，致使履行债务发生
困难的，债务人可以中止履行或者将标的物提存。
第五百三十条 债权人可以拒绝债务人提前履行债务，但是提前履行不损害债权人利益
的除外。
债务人提前履行债务给债权人增加的费用，由债务人负担。
第五百三十一条 债权人可以拒绝债务人部分履行债务，但是部分履行不损害债权人利
益的除外。
债务人部分履行债务给债权人增加的费用，由债务人负担。
第五百三十二条 合同生效后，当事人不得因姓名、名称的变更或者法定代表人、负责人、
承办人的变动而不履行合同义务。
47 •
拍卖法律法规汇编
第五百三十三条 合同成立后，合同的基础条件发生了当事人在订立合同时无法预见的、
不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于当事人一方明显不公平的，受不利影响的当
事人可以与对方重新协商；在合理期限内协商不成的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机
构变更或者解除合同。
人民法院或者仲裁机构应当结合案件的实际情况，根据公平原则变更或者解除合同。
第五百三十四条 对当事人利用合同实施危害国家利益、社会公共利益行为的，市场监
督管理和其他有关行政主管部门依照法律、行政法规的规定负责监督处理。
第五章 合同的保全
第五百三十五条 因债务人怠于行使其债权或者与该债权有关的从权利，影响债权人的
到期债权实现的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人对相对人的权利，
但是该权利专属于债务人自身的除外。
代位权的行使范围以债权人的到期债权为限。债权人行使代位权的必要费用，由债务人
负担。
相对人对债务人的抗辩，可以向债权人主张。
第五百三十六条 债权人的债权到期前，债务人的债权或者与该债权有关的从权利存在
诉讼时效期间即将届满或者未及时申报破产债权等情形，影响债权人的债权实现的，债权人
可以代位向债务人的相对人请求其向债务人履行、向破产管理人申报或者作出其他必要的行
为。
第五百三十七条 人民法院认定代位权成立的，由债务人的相对人向债权人履行义务，
债权人接受履行后，债权人与债务人、债务人与相对人之间相应的权利义务终止。债务人对
相对人的债权或者与该债权有关的从权利被采取保全、执行措施，或者债务人破产的，依照
相关法律的规定处理。
第五百三十八条 债务人以放弃其债权、放弃债权担保、无偿转让财产等方式无偿处分
财产权益，或者恶意延长其到期债权的履行期限，影响债权人的债权实现的，债权人可以请
求人民法院撤销债务人的行为。
第五百三十九条 债务人以明显不合理的低价转让财产、以明显不合理的高价受让他人
财产或者为他人的债务提供担保，影响债权人的债权实现，债务人的相对人知道或者应当知
道该情形的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。
第五百四十条 撤销权的行使范围以债权人的债权为限。债权人行使撤销权的必要费用，
由债务人负担。
第五百四十一条 撤销权自债权人知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。自债
务人的行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，该撤销权消灭。
第五百四十二条 债务人影响债权人的债权实现的行为被撤销的，自始没有法律约束力。
第 六 章 合同的变更和转让
第五百四十三条 当事人协商一致，可以变更合同。
·48·
第一部分 法律
第五百四十四条 当事人对合同变更的内容约定不明确的，推定为未变更。
第五百四十五条 债权人可以将债权的全部或者部分转让给第三人，但是有下列情形之
一的除外：
(一)根据债权性质不得转让；
(二)按照当事人约定不得转让；
(三)依照法律规定不得转让。
当事人约定非金钱债权不得转让的，不得对抗善意第三人。当事人约定金钱债权不得转
让的，不得对抗第三人。
第五百四十六条 债权人转让债权，未通知债务人的，该转让对债务人不发生效力。
债权转让的通知不得撤销，但是经受让人同意的除外。
第五百四十七条 债权人转让债权的，受让人取得与债权有关的从权利，但是该从权利
专属于债权人自身的除外。
受让人取得从权利不因该从权利未办理转移登记手续或者未转移占有而受到影响。
第五百四十八条 债务人接到债权转让通知后，债务人对让与人的抗辩，可以向受让人
主张。
第五百四十九条 有下列情形之一的，债务人可以向受让人主张抵销：
(一)债务人接到债权转让通知时，债务人对让与人享有债权，且债务人的债权先于转
让的债权到期或者同时到期；
(二)债务人的债权与转让的债权是基于同一合同产生。
第五百五十条 因债权转让增加的履行费用，由让与人负担。
第五百五十一条 债务人将债务的全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。
债务人或者第三人可以催告债权人在合理期限内予以同意，债权人未作表示的，视为不
同意。
第五百五十二条 第三人与债务人约定加入债务并通知债权人，或者第三人向债权人表
示愿意加入债务，债权人未在合理期限内明确拒绝的，债权人可以请求第三人在其愿意承担
的债务范围内和债务人承担连带债务。
第五百五十三条 债务人转移债务的，新债务人可以主张原债务人对债权人的抗辩；原
债务人对债权人享有债权的，新债务人不得向债权人主张抵销。
第五百五十四条 债务人转移债务的，新债务人应当承担与主债务有关的从债务，但是
该从债务专属于原债务人自身的除外。
第五百五十五条 当事人一方经对方同意，可以将自己在合同中的权利和义务一并转让
给第三人。
第五百五十六条 合同的权利和义务一并转让的，适用债权转让、债务转移的有关规定。
第 七 章 合同的权利义务终止
第五百五十七条 有下列情形之一的，债权债务终止：
(一)债务已经履行；
49 •
拍卖法律法规汇编
(二)债务相互抵销；
(三)债务人依法将标的物提存；
(四)债权人免除债务；
(五)债权债务同归于一人；
(六)法律规定或者当事人约定终止的其他情形。
合同解除的，该合同的权利义务关系终止。
第五百五十八条 债权债务终止后，当事人应当遵循诚信等原则，根据交易习惯履行通
知、协助、保密、旧物回收等义务。
第五百五十九条 债权债务终止时，债权的从权利同时消灭，但是法律另有规定或者当
事人另有约定的除外。
第五百六十条 债务人对同一债权人负担的数项债务种类相同，债务人的给付不足以清
偿全部债务的，除当事人另有约定外，由债务人在清偿时指定其履行的债务。
债务人未作指定的，应当优先履行已经到期的债务；数项债务均到期的，优先履行对债
权人缺乏担保或者担保最少的债务；均无担保或者担保相等的，优先履行债务人负担较重的
债务；负担相同的，按照债务到期的先后顺序履行；到期时间相同的，按照债务比例履行。
第五百六十一条 债务人在履行主债务外还应当支付利息和实现债权的有关费用，其给
付不足以清偿全部债务的，除当事人另有约定外，应当按照下列顺序履行：
(一)实现债权的有关费用；
(二)利息；
(三)主债务。
第五百六十二条 当事人协商一致，可以解除合同。
当事人可以约定一方解除合同的事由。解除合同的事由发生时，解除权人可以解除合同。
第五百六十三条 有下列情形之一的，当事人可以解除合同：
(一)因不可抗力致使不能实现合同目的；
(二)在履行期限届满前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务；
(三)当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行；
(四)当事人一方迟延履行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的；
(五)法律规定的其他情形。
以持续履行的债务为内容的不定期合同，当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期
限之前通知对方。
第五百六十四条 法律规定或者当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使的，
该权利消灭。
法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，自解除权人知道或者应当知道解除
事由之日起一年内不行使，或者经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭。
第五百六十五条 当事人一方依法主张解除合同的，应当通知对方。合同自通知到达对
方时解除；通知载明债务人在一定期限内不履行债务则合同自动解除，债务人在该期限内未
•
50 •
第一部分 法 律
履行债务的，合同自通知载明的期限届满时解除。对方对解除合同有异议的，任何一方当事
人均可以请求人民法院或者仲裁机构确认解除行为的效力。
当事人一方未通知对方，直接以提起诉讼或者申请仲裁的方式依法主张解除合同，人民
法院或者仲裁机构确认该主张的，合同自起诉状副本或者仲裁申请书副本送达对方时解除。
第五百六十六条 合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和
合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。
合同因违约解除的，解除权人可以请求违约方承担违约责任，但是当事人另有约定的除
外。
主合同解除后，担保人对债务人应当承担的民事责任仍应当承担担保责任，但是担保合
同另有约定的除外。
第五百六十七条 合同的权利义务关系终止，不影响合同中结算和清理条款的效力。
第五百六十八条 当事人互负债务，该债务的标的物种类、品质相同的，任何一方可以
将自己的债务与对方的到期债务抵销；但是，根据债务性质、按照当事人约定或者依照法律
规定不得抵销的除外。
当事人主张抵销的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销不得附条件或者附期限。
第五百六十九条 当事人互负债务，标的物种类、品质不相同的，经协商一致，也可以
抵销。
第五百七十条 有下列情形之一，难以履行债务的，债务人可以将标的物提存：
(一)债权人无正当理由拒绝受领；
(二)债权人下落不明；
(三)债权人死亡未确定继承人、遗产管理人，或者丧失民事行为能力未确定监护人；
(四)法律规定的其他情形。
标的物不适于提存或者提存费用过高的，债务人依法可以拍卖或者变卖标的物，提存所
得的价款。
第五百七十一条 债务人将标的物或者将标的物依法拍卖、变卖所得价款交付提存部门
时，提存成立。
提存成立的，视为债务人在其提存范围内已经交付标的物。
第五百七十二条 标的物提存后，债务人应当及时通知债权人或者债权人的继承人、遗
产管理人、监护人、财产代管人。
第五百七十三条 标的物提存后，毁损、灭失的风险由债权人承担。提存期间，标的物
的孳息归债权人所有。提存费用由债权人负担。
第五百七十四条 债权人可以随时领取提存物。但是，债权人对债务人负有到期债务的，
在债权人未履行债务或者提供担保之前，提存部门根据债务人的要求应当拒绝其领取提存物。
债权人领取提存物的权利，自提存之日起五年内不行使而消灭，提存物扣除提存费用后
归国家所有。但是，债权人未履行对债务人的到期债务，或者债权人向提存部门书面表示放
弃领取提存物权利的，债务人负担提存费用后有权取回提存物。
51·
拍卖法律法规汇编
第五百七十五条 债权人免除债务人部分或者全部债务的，债权债务部分或者全部终止，
但是债务人在合理期限内拒绝的除外。
第五百七十六条 债权和债务同归于一人的，债权债务终止，但是损害第三人利益的除
外。
第 八 章 违约责任
第五百七十七条 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承
担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。
第五百七十八条 当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务的，对方
可以在履行期限届满前请求其承担违约责任。
第五百七十九条 当事人一方未支付价款、报酬、租金、利息，或者不履行其他金钱债
务的，对方可以请求其支付。
第五百八十条 当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债务不符合约定的，对方
可以请求履行，但是有下列情形之一的除外：
(一)法律上或者事实上不能履行；
(二)债务的标的不适于强制履行或者履行费用过高；
(三)债权人在合理期限内未请求履行。
有前款规定的除外情形之一，致使不能实现合同目的的，人民法院或者仲裁机构可以根
据当事人的请求终止合同权利义务关系，但是不影响违约责任的承担。
第五百八十一条 当事人一方不履行债务或者履行债务不符合约定，根据债务的性质不
得强制履行的，对方可以请求其负担由第三人替代履行的费用。
第五百八十二条 履行不符合约定的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责
任没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，受损害方根据标
的的性质以及损失的大小，可以合理选择请求对方承担修理、重作、更换、退货、减少价款
或者报酬等违约责任。
第五百八十三条 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，在履行
义务或者采取补救措施后，对方还有其他损失的，应当赔偿损失。
第五百八十四条 当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，造成对方
损失的，损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益；但是，
不得超过违约一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违约可能造成的损失。
第五百八十五条 当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的
违约金，也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。
约定的违约金低于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以增
加；约定的违约金过分高于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予
以适当减少。
当事人就迟延履行约定违约金的，违约方支付违约金后，还应当履行债务。
第五百八十六条 当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。定金合同自
实际交付定金时成立。定金的数额由当事人约定；但是，不得超过主合同标的额的百分之
•
52 •
第一部分 法律
二十，超过部分不产生定金的效力。实际交付的定金数额多于或者少于约定数额的，视为变
更约定的定金数额。
第五百八十七条 债务人履行债务的，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不
履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，无权请求返还定金；收受定
金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，应当双倍返还定
金。
第五百八十八条 当事人既约定违约金，又约定定金的，一方违约时，对方可以选择适
用违约金或者定金条款。
定金不足以弥补一方违约造成的损失的，对方可以请求赔偿超过定金数额的损失。
第五百八十九条 债务人按照约定履行债务，债权人无正当理由拒绝受领的，债务人可
以请求债权人赔偿增加的费用。
在债权人受领迟延期间，债务人无须支付利息。
第五百九十条 当事人一方因不可抗力不能履行合同的，根据不可抗力的影响，部分或
者全部免除责任，但是法律另有规定的除外。因不可抗力不能履行合同的，应当及时通知对方，
以减轻可能给对方造成的损失，并应当在合理期限内提供证明。
当事人迟延履行后发生不可抗力的，不免除其违约责任。
第五百九十一条 当事人一方违约后，对方应当采取适当措施防止损失的扩大；没有采
取适当措施致使损失扩大的，不得就扩大的损失请求赔偿。
当事人因防止损失扩大而支出的合理费用，由违约方负担。
第五百九十二条 当事人都违反合同的，应当各自承担相应的责任。
当事人一方违约造成对方损失，对方对损失的发生有过错的，可以减少相应的损失赔偿
额。
第五百九十三条 当事人一方因第三人的原因造成违约的，应当依法向对方承担违约责
任。当事人一方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按照约定处理。
第五百九十四条 因国际货物买卖合同和技术进出口合同争议提起诉讼或者申请仲裁的
时效期间为四年。
第二分编 典 型 合 同
第 九 章 买 卖 合 同
第五百九十五条 买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的
合同。
第五百九十六条 买卖合同的内容一般包括标的物的名称、数量、质量、价款、履行期限、
履行地点和方式、包装方式、检验标准和方法、结算方式、合同使用的文字及其效力等条款。
第五百九十七条 因出卖人未取得处分权致使标的物所有权不能转移的，买受人可以解
除合同并请求出卖人承担违约责任。
法律、行政法规禁止或者限制转让的标的物，依照其规定。
53 •
拍卖法律法规汇编
第五百九十八条 出卖人应当履行向买受人交付标的物或者交付提取标的物的单证，并
转移标的物所有权的义务。
第五百九十九条 出卖人应当按照约定或者交易习惯向买受人交付提取标的物单证以外
的有关单证和资料。
第六百条 出卖具有知识产权的标的物的，除法律另有规定或者当事人另有约定外，该
标的物的知识产权不属于买受人。
第六百零一条 出卖人应当按照约定的时间交付标的物。约定交付期限的，出卖人可以
在该交付期限内的任何时间交付。
第六百零二条 当事人没有约定标的物的交付期限或者约定不明确的，适用本法第
五百一十条、第五百一十一条 第四项的规定。
第六百零三条 出卖人应当按照约定的地点交付标的物。
当事人没有约定交付地点或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，
适用下列规定：
(一)标的物需要运输的，出卖人应当将标的物交付给第一承运人以运交给买受人；
(二)标的物不需要运输，出卖人和买受人订立合同时知道标的物在某一地点的，出卖
人应当在该地点交付标的物；不知道标的物在某一地点的，应当在出卖人订立合同时的营业
地交付标的物。
第六百零四条 标的物毁损、灭失的风险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后
由买受人承担，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
第六百零五条 因买受人的原因致使标的物未按照约定的期限交付的，买受人应当自违
反约定时起承担标的物毁损、灭失的风险。
第六百零六条 出卖人出卖交由承运人运输的在途标的物，除当事人另有约定外，毁损、
灭失的风险自合同成立时起由买受人承担。
第六百零七条 出卖人按照约定将标的物运送至买受人指定地点并交付给承运人后，标
的物毁损、灭失的风险由买受人承担。
当事人没有约定交付地点或者约定不明确，依据本法第六百零三条第二款第一项的规定
标的物需要运输的，出卖人将标的物交付给第一承运人后，标的物毁损、灭失的风险由买受
人承担。
第六百零八条 出卖人按照约定或者依据本法第六百零三条第二款第二项的规定将标的
物置于交付地点，买受人违反约定没有收取的，标的物毁损、灭失的风险自违反约定时起由
买受人承担。
第六百零九条 出卖人按照约定未交付有关标的物的单证和资料的，不影响标的物毁损、
灭失风险的转移。
第六百一十条 因标的物不符合质量要求，致使不能实现合同目的的，买受人可以拒绝
接受标的物或者解除合同。买受人拒绝接受标的物或者解除合同的，标的物毁损、灭失的风
险由出卖人承担。
第六百一十一条 标的物毁损、灭失的风险由买受人承担的，不影响因出卖人履行义务
不符合约定，买受人请求其承担违约责任的权利。
•
54 •
第一部分 法律
第六百一十二条 出卖人就交付的标的物，负有保证第三人对该标的物不享有任何权利
的义务，但是法律另有规定的除外。
第六百一十三条 买受人订立合同时知道或者应当知道第三人对买卖的标的物享有权利
的，出卖人不承担前条规定的义务。
第六百一十四条 买受人有确切证据证明第三人对标的物享有权利的，可以中止支付相
应的价款，但是出卖人提供适当担保的除外。
第六百一十五条 出卖人应当按照约定的质量要求交付标的物。出卖人提供有关标的物
质量说明的，交付的标的物应当符合该说明的质量要求。
第六百一十六条 当事人对标的物的质量要求没有约定或者约定不明确，依据本法第
五百一十条的规定仍不能确定的，适用本法第五百一十一条第一项的规定。
第六百一十七条 出卖人交付的标的物不符合质量要求的，买受人可以依据本法第
五百八十二条至第五百八十四条的规定请求承担违约责任。
第六百一十八条 当事人约定减轻或者免除出卖人对标的物瑕疵承担的责任，因出卖人
故意或者重大过失不告知买受人标的物瑕疵的，出卖人无权主张减轻或者免除责任。
第六百一十九条 出卖人应当按照约定的包装方式交付标的物。对包装方式没有约定或
者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，应当按照通用的方式包装；没
有通用方式的，应当采取足以保护标的物且有利于节约资源、保护生态环境的包装方式。
第六百二十条 买受人收到标的物时应当在约定的检验期限内检验。没有约定检验期限
的，应当及时检验。
第六百二十一条 当事人约定检验期限的，买受人应当在检验期限内将标的物的数量或
者质量不符合约定的情形通知出卖人。买受人怠于通知的，视为标的物的数量或者质量符合
约定。
当事人没有约定检验期限的，买受人应当在发现或者应当发现标的物的数量或者质量不
符合约定的合理期限内通知出卖人。买受人在合理期限内未通知或者自收到标的物之日起二
年内未通知出卖人的，视为标的物的数量或者质量符合约定；但是，对标的物有质量保证期的，
适用质量保证期，不适用该二年的规定。
出卖人知道或者应当知道提供的标的物不符合约定的，买受人不受前两款规定的通知时
间的限制。
第六百二十二条 当事人约定的检验期限过短，根据标的物的性质和交易习惯，买受人
在检验期限内难以完成全面检验的，该期限仅视为买受人对标的物的外观瑕疵提出异议的期
限。
约定的检验期限或者质量保证期短于法律、行政法规规定期限的，应当以法律、行政法
规规定的期限为准。
第六百二十三条 当事人对检验期限未作约定，买受人签收的送货单、确认单等载明标
的物数量、型号、规格的，推定买受人已经对数量和外观瑕疵进行检验，但是有相关证据足
以推翻的除外。
第六百二十四条 出卖人依照买受人的指示向第三人交付标的物，出卖人和买受人约定
的检验标准与买受人和第三人约定的检验标准不一致的，以出卖人和买受人约定的检验标准
55 •
拍卖法律法规汇编
为准。
第六百二十五条 依照法律、行政法规的规定或者按照当事人的约定，标的物在有效使
用年限届满后应予回收的，出卖人负有自行或者委托第三人对标的物予以回收的义务。
第六百二十六条 买受人应当按照约定的数额和支付方式支付价款。对价款的数额和支
付方式没有约定或者约定不明确的，适用本法第五百一十条、第五百一十一条第二项和第五
项的规定。
第六百二十七条 买受人应当按照约定的地点支付价款。对支付地点没有约定或者约定
不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，买受人应当在出卖人的营业地支付；
但是，约定支付价款以交付标的物或者交付提取标的物单证为条件的，在交付标的物或者交
付提取标的物单证的所在地支付。
第六百二十八条 买受人应当按照约定的时间支付价款。对支付时间没有约定或者约定
不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，买受人应当在收到标的物或者提取标
的物单证的同时支付。
第六百二十九条 出卖人多交标的物的，买受人可以接收或者拒绝接收多交的部分。买
受人接收多交部分的，按照约定的价格支付价款；买受人拒绝接收多交部分的，应当及时通
知出卖人。
第六百三十条 标的物在交付之前产生的孳息，归出卖人所有；交付之后产生的孳息，
归买受人所有。但是，当事人另有约定的除外。
第六百三十一条 因标的物的主物不符合约定而解除合同的，解除合同的效力及于从物。
因标的物的从物不符合约定被解除的，解除的效力不及于主物。
第六百三十二条 标的物为数物，其中一物不符合约定的，买受人可以就该物解除。但是，
该物与他物分离使标的物的价值显受损害的，买受人可以就数物解除合同。
第六百三十三条 出卖人分批交付标的物的，出卖人对其中一批标的物不交付或者交付
不符合约定，致使该批标的物不能实现合同目的的，买受人可以就该批标的物解除。
出卖人不交付其中一批标的物或者交付不符合约定，致使之后其他各批标的物的交付不
能实现合同目的的，买受人可以就该批以及之后其他各批标的物解除。
买受人如果就其中一批标的物解除，该批标的物与其他各批标的物相互依存的，可以就
已经交付和未交付的各批标的物解除。
第六百三十四条 分期付款的买受人未支付到期价款的数额达到全部价款的五分之一，
经催告后在合理期限内仍未支付到期价款的，出卖人可以请求买受人支付全部价款或者解除
合同。
出卖人解除合同的，可以向买受人请求支付该标的物的使用费。
第六百三十五条 凭样品买卖的当事人应当封存样品，并可以对样品质量予以说明。出
卖人交付的标的物应当与样品及其说明的质量相同。
第六百三十六条 凭样品买卖的买受人不知道样品有隐蔽瑕疵的，即使交付的标的物与
样品相同，出卖人交付的标的物的质量仍然应当符合同种物的通常标准。
第六百三十七条 试用买卖的当事人可以约定标的物的试用期限。对试用期限没有约定
或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，由出卖人确定。
•
56 •
第一部分 法律
第六百三十八条 试用买卖的买受人在试用期内可以购买标的物，也可以拒绝购买。试
用期限届满，买受人对是否购买标的物未作表示的，视为购买。
试用买卖的买受人在试用期内已经支付部分价款或者对标的物实施出卖、出租、设立担
保物权等行为的，视为同意购买。
第六百三十九条 试用买卖的当事人对标的物使用费没有约定或者约定不明确的，出卖
人无权请求买受人支付。
第六百四十条 标的物在试用期内毁损、灭失的风险由出卖人承担。
第六百四十一条 当事人可以在买卖合同中约定买受人未履行支付价款或者其他义务
的，标的物的所有权属于出卖人。
出卖人对标的物保留的所有权，未经登记，不得对抗善意第三人。
第六百四十二条 当事人约定出卖人保留合同标的物的所有权，在标的物所有权转移前，
买受人有下列情形之一，造成出卖人损害的，除当事人另有约定外，出卖人有权取回标的物；
(一)未按照约定支付价款，经催告后在合理期限内仍未支付；
(二)未按照约定完成特定条件；
(三)将标的物出卖、出质或者作出其他不当处分。
出卖人可以与买受人协商取回标的物；协商不成的，可以参照适用担保物权的实现程序。
第六百四十三条 出卖人依据前条第一款的规定取回标的物后，买受人在双方约定或者
出卖人指定的合理回赎期限内，消除出卖人取回标的物的事由的，可以请求回赎标的物。
买受人在回赎期限内没有回赎标的物，出卖人可以以合理价格将标的物出卖给第三人，
出卖所得价款扣除买受人未支付的价款以及必要费用后仍有剩余的，应当返还买受人；不足
部分由买受人清偿。
第六百四十四条 招标投标买卖的当事人的权利和义务以及招标投标程序等，依照有关
法律、行政法规的规定。
第六百四十五条 拍卖的当事人的权利和义务以及拍卖程序等，依照有关法律、行政法
规的规定。
第六百四十六条 法律对其他有偿合同有规定的，依照其规定；没有规定的，参照适用
买卖合同的有关规定。
第六百四十七条 当事人约定易货交易，转移标的物的所有权的，参照适用买卖合同的
有关规定。
第 十 章 供 用 电 、 水 、 气 、 热 力 合 同
第六百四十八条 供用电合同是供电人向用电人供电，用电人支付电费的合同。
向社会公众供电的供电人，不得拒绝用电人合理的订立合同要求。
第六百四十九条 供用电合同的内容一般包括供电的方式、质量、时间，用电容量、地址、
性质，计量方式，电价、电费的结算方式，供用电设施的维护责任等条款。
第六百五十条 供用电合同的履行地点，按照当事人约定；当事人没有约定或者约定不
•
57 •
拍卖法律法规汇编
明确的，供电设施的产权分界处为履行地点。
第六百五十一条 供电人应当按照国家规定的供电质量标准和约定安全供电。供电人未
按照国家规定的供电质量标准和约定安全供电，造成用电人损失的，应当承担赔偿责任。
第六百五十二条 供电人因供电设施计划检修、临时检修、依法限电或者用电人违法用
电等原因，需要中断供电时，应当按照国家有关规定事先通知用电人；未事先通知用电人中
断供电，造成用电人损失的，应当承担赔偿责任。
第六百五十三条 因自然灾害等原因断电，供电人应当按照国家有关规定及时抢修；未
及时抢修，造成用电人损失的，应当承担赔偿责任。
第六百五十四条 用电人应当按照国家有关规定和当事人的约定及时支付电费。用电人
逾期不支付电费的，应当按照约定支付违约金。经催告用电人在合理期限内仍不支付电费和
违约金的，供电人可以按照国家规定的程序中止供电。
供电人依据前款规定中止供电的，应当事先通知用电人。
第六百五十五条 用电人应当按照国家有关规定和当事人的约定安全、节约和计划用电。
用电人未按照国家有关规定和当事人的约定用电，造成供电人损失的，应当承担赔偿责任。
第六百五十六条 供用水、供用气、供用热力合同，参照适用供用电合同的有关规定。
第 十 一 章 赠 与 合 同
第六百五十七条 赠与合同是赠与人将自己的财产无偿给予受赠人，受赠人表示接受赠
与的合同。
第六百五十八条 赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与。
经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、道德义务性质
的赠与合同，不适用前款规定。
第六百五十九条 赠与的财产依法需要办理登记或者其他手续的，应当办理有关手续。
第六百六十条 经过公证的赠与合同或者依法不得撤销的具有救灾、扶贫、助残等公益、
道德义务性质的赠与合同，赠与人不交付赠与财产的，受赠人可以请求交付。
依据前款规定应当交付的赠与财产因赠与人故意或者重大过失致使毁损、灭失的，赠与
人应当承担赔偿责任。
第六百六十一条 赠与可以附义务。
赠与附义务的，受赠人应当按照约定履行义务。
第六百六十二条 赠与的财产有瑕疵的，赠与人不承担责任。附义务的赠与，赠与的财
产有瑕疵的，赠与人在附义务的限度内承担与出卖人相同的责任。
赠与人故意不告知瑕疵或者保证无瑕疵，造成受赠人损失的，应当承担赔偿责任。
第六百六十三条 受赠人有下列情形之一的，赠与人可以撤销赠与：
(一)严重侵害赠与人或者赠与人近亲属的合法权益；
(二)对赠与人有扶养义务而不履行；
(三)不履行赠与合同约定的义务。
赠与人的撤销权，自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内行使。
•
58 •
第一部分 法律
第六百六十四条 因受赠人的违法行为致使赠与人死亡或者丧失民事行为能力的，赠与
人的继承人或者法定代理人可以撤销赠与。
赠与人的继承人或者法定代理人的撤销权，自知道或者应当知道撤销事由之日起六个月
内行使。
第六百六十五条 撤销权人撤销赠与的，可以向受赠人请求返还赠与的财产。
第六百六十六条 赠与人的经济状况显著恶化，严重影响其生产经营或者家庭生活的，
可以不再履行赠与义务。
第 十 二 章 借 款 合 同
第六百六十七条 借款合同是借款人向贷款人借款，到期返还借款并支付利息的合同。
第六百六十八条 借款合同应当采用书面形式，但是自然人之间借款另有约定的除外。
借款合同的内容一般包括借款种类、币种、用途、数额、利率、期限和还款方式等条款。
第六百六十九条 订立借款合同，借款人应当按照贷款人的要求提供与借款有关的业务
活动和财务状况的真实情况。
第六百七十条 借款的利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，应当按
照实际借款数额返还借款并计算利息。
第六百七十一条 贷款人未按照约定的日期、数额提供借款，造成借款人损失的，应当
赔偿损失。
借款人未按照约定的日期、数额收取借款的，应当按照约定的日期、数额支付利息。
第六百七十二条 贷款人按照约定可以检查、监督借款的使用情况。借款人应当按照约
定向贷款人定期提供有关财务会计报表或者其他资料。
第六百七十三条 借款人未按照约定的借款用途使用借款的，贷款人可以停止发放借款、
提前收回借款或者解除合同。
第六百七十四条 借款人应当按照约定的期限支付利息。对支付利息的期限没有约定或
者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定，借款期间不满一年的，应当在返
还借款时一并支付；借款期间一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期间不满一年的，
应当在返还借款时一并支付。
第六百七十五条 借款人应当按照约定的期限返还借款。对借款期限没有约定或者约定
不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，借款人可以随时返还；贷款人可以催
告借款人在合理期限内返还。
第六百七十六条 借款人未按照约定的期限返还借款的，应当按照约定或者国家有关规
定支付逾期利息。
第六百七十七条 借款人提前返还借款的，除当事人另有约定外，应当按照实际借款的
期间计算利息。
第六百七十八条 借款人可以在还款期限届满前向贷款人申请展期；贷款人同意的，可
以展期。
第六百七十九条 自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时成立。
59 •
拍卖法律法规汇编
第六百八十条 禁止高利放贷，借款的利率不得违反国家有关规定。
借款合同对支付利息没有约定的，视为没有利息。
借款合同对支付利息约定不明确，当事人不能达成补充协议的，按照当地或者当事人的
交易方式、交易习惯、市场利率等因素确定利息；自然人之间借款的，视为没有利息。
第 十 三 章 保证合同
第一节 一 般 规 定
第六百八十一条 保证合同是为保障债权的实现，保证人和债权人约定，当债务人不履
行到期债务或者发生当事人约定的情形时，保证人履行债务或者承担责任的合同。
第六百八十二条 保证合同是主债权债务合同的从合同。主债权债务合同无效的，保证
合同无效，但是法律另有规定的除外。
保证合同被确认无效后，债务人、保证人、债权人有过错的，应当根据其过错各自承担
相应的民事责任。
第六百八十三条 机关法人不得为保证人，但是经国务院批准为使用外国政府或者国际
经济组织贷款进行转贷的除外。
以公益为目的的非营利法人、非法人组织不得为保证人。
第六百八十四条 保证合同的内容一般包括被保证的主债权的种类、数额，债务人履行
债务的期限，保证的方式、范围和期间等条款。
第六百八十五条 保证合同可以是单独订立的书面合同，也可以是主债权债务合同中的
保证条款。
第三人单方以书面形式向债权人作出保证，债权人接收且未提出异议的，保证合同成立。
第六百八十六条 保证的方式包括一般保证和连带责任保证。
当事人在保证合同中对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照一般保证承担保证责
任。
第六百八十七条 当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保
证责任的，为一般保证。
一般保证的保证人在主合同纠纷未经审判或者仲裁，并就债务人财产依法强制执行仍不
能履行债务前，有权拒绝向债权人承担保证责任，但是有下列情形之一的除外：
(一)债务人下落不明，且无财产可供执行；
(二)人民法院已经受理债务人破产案件；
(三)债权人有证据证明债务人的财产不足以履行全部债务或者丧失履行债务能力；
(四)保证人书面表示放弃本款规定的权利。
第六百八十八条 当事人在保证合同中约定保证人和债务人对债务承担连带责任的，为
连带责任保证。
连带责任保证的债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的情形时，债权人可以请求
债务人履行债务，也可以请求保证人在其保证范围内承担保证责任。
•
60 •
第一部分 法 律
第六百八十九条 保证人可以要求债务人提供反担保。
第六百九十条 保证人与债权人可以协商订立最高额保证的合同，约定在最高债权额限
度内就一定期间连续发生的债权提供保证。
最高额保证除适用本章规定外，参照适用本法第二编最高额抵押权的有关规定。
第 二 节 保 证 责 任
第六百九十一条 保证的范围包括主债权及其利息、违约金、损害赔偿金和实现债权的
费用。当事人另有约定的，按照其约定。
第六百九十二条 保证期间是确定保证人承担保证责任的期间，不发生中止、中断和延
长。
债权人与保证人可以约定保证期间，但是约定的保证期间早于主债务履行期限或者与主
债务履行期限同时届满的，视为没有约定；没有约定或者约定不明确的，保证期间为主债务
履行期限届满之日起六个月。
债权人与债务人对主债务履行期限没有约定或者约定不明确的，保证期间自债权人请求
债务人履行债务的宽限期届满之日起计算。
第六百九十三条 一般保证的债权人未在保证期间对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，
保证人不再承担保证责任。
连带责任保证的债权人未在保证期间请求保证人承担保证责任的，保证人不再承担保证
责任。
第六百九十四条 一般保证的债权人在保证期间届满前对债务人提起诉讼或者申请仲裁
的，从保证人拒绝承担保证责任的权利消灭之日起，开始计算保证债务的诉讼时效。
连带责任保证的债权人在保证期间届满前请求保证人承担保证责任的，从债权人请求保
证人承担保证责任之日起，开始计算保证债务的诉讼时效。
第六百九十五条 债权人和债务人未经保证人书面同意，协商变更主债权债务合同内容，
减轻债务的，保证人仍对变更后的债务承担保证责任；加重债务的，保证人对加重的部分不
承担保证责任。
债权人和债务人变更主债权债务合同的履行期限，未经保证人书面同意的，保证期间不
受影响。
第六百九十六条 债权人转让全部或者部分债权，未通知保证人的，该转让对保证人不
发生效力。
保证人与债权人约定禁止债权转让，债权人未经保证人书面同意转让债权的，保证人对
受让人不再承担保证责任。
第六百九十七条 债权人未经保证人书面同意，允许债务人转移全部或者部分债务，保
证人对未经其同意转移的债务不再承担保证责任，但是债权人和保证人另有约定的除外。
第三人加入债务的，保证人的保证责任不受影响。
第六百九十八条 一般保证的保证人在主债务履行期限届满后，向债权人提供债务人可
供执行财产的真实情况，债权人放弃或者怠于行使权利致使该财产不能被执行的，保证人在
其提供可供执行财产的价值范围内不再承担保证责任。
61·
拍卖法律法规汇编
第六百九十九条 同一债务有两个以上保证人的，保证人应当按照保证合同约定的保证
份额，承担保证责任；没有约定保证份额的，债权人可以请求任何一个保证人在其保证范围
内承担保证责任。
第七百条 保证人承担保证责任后，除当事人另有约定外，有权在其承担保证责任的范
围内向债务人追偿，享有债权人对债务人的权利，但是不得损害债权人的利益。
第七百零一条 保证人可以主张债务人对债权人的抗辩。债务人放弃抗辩的，保证人仍
有权向债权人主张抗辩。
第七百零二条 债务人对债权人享有抵销权或者撤销权的，保证人可以在相应范围内拒
绝承担保证责任。
第十四章 租赁合同
第七百零三条 租赁合同是出租人将租赁物交付承租人使用、收益，承租人支付租金的
合同。
第七百零四条 租赁合同的内容一般包括租赁物的名称、数量、用途、租赁期限、租金
及其支付期限和方式、租赁物维修等条款。
第七百零五条 租赁期限不得超过二十年。超过二十年的，超过部分无效。
租赁期限届满，当事人可以续订租赁合同；但是，约定的租赁期限自续订之日起不得超
过二十年。
第七百零六条 当事人未依照法律、行政法规规定办理租赁合同登记备案手续的，不影
响合同的效力。
第七百零七条 租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式，
无法确定租赁期限的，视为不定期租赁。
第七百零八条 出租人应当按照约定将租赁物交付承租人，并在租赁期限内保持租赁物
符合约定的用途。
第七百零九条 承租人应当按照约定的方法使用租赁物。对租赁物的使用方法没有约定
或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，应当根据租赁物的性质使用。
第七百一十条 承租人按照约定的方法或者根据租赁物的性质使用租赁物，致使租赁物
受到损耗的，不承担赔偿责任。
第七百一十一条 承租人未按照约定的方法或者未根据租赁物的性质使用租赁物，致使
租赁物受到损失的，出租人可以解除合同并请求赔偿损失。
第七百一十二条 出租人应当履行租赁物的维修义务，但是当事人另有约定的除外。
第七百一十三条 承租人在租赁物需要维修时可以请求出租人在合理期限内维修。出租
人未履行维修义务的，承租人可以自行维修，维修费用由出租人负担。因维修租赁物影响承
租人使用的，应当相应减少租金或者延长租期。
因承租人的过错致使租赁物需要维修的，出租人不承担前款规定的维修义务。
第七百一十四条 承租人应当妥善保管租赁物，因保管不善造成租赁物毁损、灭失的，
应当承担赔偿责任。
62 •
第一部分 法律
第七百一十五条 承租人经出租人同意，可以对租赁物进行改善或者增设他物。
承租人未经出租人同意，对租赁物进行改善或者增设他物的，出租人可以请求承租人恢
复原状或者赔偿损失。
第七百一十六条 承租人经出租人同意，可以将租赁物转租给第三人。承租人转租的，
承租人与出租人之间的租赁合同继续有效；第三人造成租赁物损失的，承租人应当赔偿损失。
承租人未经出租人同意转租的，出租人可以解除合同。
第七百一十七条 承租人经出租人同意将租赁物转租给第三人，转租期限超过承租人剩
余租赁期限的，超过部分的约定对出租人不具有法律约束力，但是出租人与承租人另有约定
的除外。
第七百一十八条 出租人知道或者应当知道承租人转租，但是在六个月内未提出异议的，
视为出租人同意转租。
第七百一十九条 承租人拖欠租金的，次承租人可以代承租人支付其欠付的租金和违约
金，但是转租合同对出租人不具有法律约束力的除外。
次承租人代为支付的租金和违约金，可以充抵次承租人应当向承租人支付的租金；超出
其应付的租金数额的，可以向承租人追偿。
第七百二十条 在租赁期限内因占有、使用租赁物获得的收益，归承租人所有，但是当
事人另有约定的除外。
第七百二十一条 承租人应当按照约定的期限支付租金。对支付租金的期限没有约定或
者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定，租赁期限不满一年的，应当在租
赁期限届满时支付；租赁期限一年以上的，应当在每届满一年时支付，剩余期限不满一年的，
应当在租赁期限届满时支付。
第七百二十二条 承租人无正当理由未支付或者迟延支付租金的，出租人可以请求承租
人在合理期限内支付；承租人逾期不支付的，出租人可以解除合同。
第七百二十三条 因第三人主张权利，致使承租人不能对租赁物使用、收益的，承租人
可以请求减少租金或者不支付租金。
第三人主张权利的，承租人应当及时通知出租人。
第七百二十四条 有下列情形之一，非因承租人原因致使租赁物无法使用的，承租人可
以解除合同：
(一)租赁物被司法机关或者行政机关依法查封、扣押；
(二)租赁物权属有争议；
(三)租赁物具有违反法律、行政法规关于使用条件的强制性规定情形。
第七百二十五条 租赁物在承租人按照租赁合同占有期限内发生所有权变动的，不影响
租赁合同的效力。
第七百二十六条 出租人出卖租赁房屋的，应当在出卖之前的合理期限内通知承租人，
承租人享有以同等条件优先购买的权利；但是，房屋按份共有人行使优先购买权或者出租人
将房屋出卖给近亲属的除外。
出租人履行通知义务后，承租人在十五日内未明确表示购买的，视为承租人放弃优先购
63·
拍卖法律法规汇编
买权。
第七百二十七条 出租人委托拍卖人拍卖租赁房屋的，应当在拍卖五日前通知承租人。
承租人未参加拍卖的，视为放弃优先购买权。
第七百二十八条 出租人未通知承租人或者有其他妨害承租人行使优先购买权情形的，
承租人可以请求出租人承担赔偿责任。但是，出租人与第三人订立的房屋买卖合同的效力不
受影响。
第七百二十九条 因不可归责于承租人的事由，致使租赁物部分或者全部毁损、灭失的，
承租人可以请求减少租金或者不支付租金；因租赁物部分或者全部毁损、灭失，致使不能实
现合同目的的，承租人可以解除合同。
第七百三十条 当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的
规定仍不能确定的，视为不定期租赁；当事人可以随时解除合同，但是应当在合理期限之前
通知对方。
第七百三十一条 租赁物危及承租人的安全或者健康的，即使承租人订立合同时明知该
租赁物质量不合格，承租人仍然可以随时解除合同。
第七百三十二条 承租人在房屋租赁期限内死亡的，与其生前共同居住的人或者共同经
营人可以按照原租赁合同租赁该房屋。
第七百三十三条 租赁期限届满，承租人应当返还租赁物。返还的租赁物应当符合按照
约定或者根据租赁物的性质使用后的状态。
第七百三十四条 租赁期限届满，承租人继续使用租赁物，出租人没有提出异议的，原
租赁合同继续有效，但是租赁期限为不定期。
租赁期限届满，房屋承租人享有以同等条件优先承租的权利。
第十五章 融资租赁合同
第七百三十五条 融资租赁合同是出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择，向出卖
人购买租赁物，提供给承租人使用，承租人支付租金的合同。
第七百三十六条 融资租赁合同的内容一般包括租赁物的名称、数量、规格、技术性能、
检验方法，租赁期限，租金构成及其支付期限和方式、币种，租赁期限届满租赁物的归属等
条款。
融资租赁合同应当采用书面形式。
第七百三十七条 当事人以虚构租赁物方式订立的融资租赁合同无效。
第七百三十八条 依照法律、行政法规的规定，对于租赁物的经营使用应当取得行政许
可的，出租人未取得行政许可不影响融资租赁合同的效力。
第七百三十九条 出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择订立的买卖合同，出卖人
应当按照约定向承租人交付标的物，承租人享有与受领标的物有关的买受人的权利。
第七百四十条 出卖人违反向承租人交付标的物的义务，有下列情形之一的，承租人可
以拒绝受领出卖人向其交付的标的物：
(一)标的物严重不符合约定；
(二)未按照约定交付标的物，经承租人或者出租人催告后在合理期限内仍未交付。承
•
64 •
第一部分 法律
租人拒绝受领标的物的，应当及时通知出租人。
第七百四十一条 出租人、出卖人、承租人可以约定，出卖人不履行买卖合同义务的，
由承租人行使索赔的权利。承租人行使索赔权利的，出租人应当协助。
第七百四十二条 承租人对出卖人行使索赔权利，不影响其履行支付租金的义务。但是，
承租人依赖出租人的技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的，承租人可以请求减免相
应租金。
第七百四十三条 出租人有下列情形之一，致使承租人对出卖人行使索赔权利失败的，
承租人有权请求出租人承担相应的责任：
(一)明知租赁物有质量瑕疵而不告知承租人；
(二)承租人行使索赔权利时，未及时提供必要协助。
出租人怠于行使只能由其对出卖人行使的索赔权利，造成承租人损失的，承租人有权请
求出租人承担赔偿责任。
第七百四十四条 出租人根据承租人对出卖人、租赁物的选择订立的买卖合同，未经承
租人同意，出租人不得变更与承租人有关的合同内容。
第七百四十五条 出租人对租赁物享有的所有权，未经登记，不得对抗善意第三人。
第七百四十六条 融资租赁合同的租金，除当事人另有约定外，应当根据购买租赁物的
大部分或者全部成本以及出租人的合理利润确定。
第七百四十七条 租赁物不符合约定或者不符合使用目的的，出租人不承担责任。但是，
承租人依赖出租人的技能确定租赁物或者出租人干预选择租赁物的除外。
第七百四十八条 出租人应当保证承租人对租赁物的占有和使用。
出租人有下列情形之一的，承租人有权请求其赔偿损失：
(一)无正当理由收回租赁物；
(二)无正当理由妨碍、干扰承租人对租赁物的占有和使用；
(三)因出租人的原因致使第三人对租赁物主张权利；
(四)不当影响承租人对租赁物占有和使用的其他情形。
第七百四十九条 承租人占有租赁物期间，租赁物造成第三人人身损害或者财产损失的，
出租人不承担责任。
第七百五十条 承租人应当妥善保管、使用租赁物。
承租人应当履行占有租赁物期间的维修义务。
第七百五十一条 承租人占有租赁物期间，租赁物毁损、灭失的，出租人有权请求承租
人继续支付租金，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
第七百五十二条 承租人应当按照约定支付租金。承租人经催告后在合理期限内仍不支
付租金的，出租人可以请求支付全部租金；也可以解除合同，收回租赁物。
第七百五十三条 承租人未经出租人同意，将租赁物转让、抵押、质押、投资入股或者
以其他方式处分的，出租人可以解除融资租赁合同。
第七百五十四条 有下列情形之一的，出租人或者承租人可以解除融资租赁合同：
(一)出租人与出卖人订立的买卖合同解除、被确认无效或者被撤销，且未能重新订立
买卖合同；
·65·
拍卖法律法规汇编
(二)租赁物因不可归责于当事人的原因毁损、灭失，且不能修复或者确定替代物；
(三)因出卖人的原因致使融资租赁合同的目的不能实现。
第七百五十五条 融资租赁合同因买卖合同解除、被确认无效或者被撤销而解除，出卖
人、租赁物系由承租人选择的，出租人有权请求承租人赔偿相应损失；但是，因出租人原因
致使买卖合同解除、被确认无效或者被撤销的除外。
出租人的损失已经在买卖合同解除、被确认无效或者被撤销时获得赔偿的，承租人不再
承担相应的赔偿责任。
第七百五十六条 融资租赁合同因租赁物交付承租人后意外毁损、灭失等不可归责于当
事人的原因解除的，出租人可以请求承租人按照租赁物折旧情况给予补偿。
第七百五十七条 出租人和承租人可以约定租赁期限届满租赁物的归属；对租赁物的归
属没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，租赁物的所有权
归出租人。
第七百五十八条 当事人约定租赁期限届满租赁物归承租人所有，承租人已经支付大部
分租金，但是无力支付剩余租金，出租人因此解除合同收回租赁物，收回的租赁物的价值超
过承租人欠付的租金以及其他费用的，承租人可以请求相应返还。
当事人约定租赁期限届满租赁物归出租人所有，因租赁物毁损、灭失或者附合、混合于
他物致使承租人不能返还的，出租人有权请求承租人给予合理补偿。
第七百五十九条 当事人约定租赁期限届满，承租人仅需向出租人支付象征性价款的，
视为约定的租金义务履行完毕后租赁物的所有权归承租人。
第七百六十条 融资租赁合同无效，当事人就该情形下租赁物的归属有约定的，按照其
约定；没有约定或者约定不明确的，租赁物应当返还出租人。但是，因承租人原因致使合同
无效，出租人不请求返还或者返还后会显著降低租赁物效用的，租赁物的所有权归承租人，
由承租人给予出租人合理补偿。
第十六章 保理合同
第七百六十一条 保理合同是应收账款债权人将现有的或者将有的应收账款转让给保理
人，保理人提供资金融通、应收账款管理或者催收、应收账款债务人付款担保等服务的合同。
第七百六十二条 保理合同的内容一般包括业务类型、服务范围、服务期限、基础交易
合同情况、应收账款信息、保理融资款或者服务报酬及其支付方式等条款。
保理合同应当采用书面形式。
第七百六十三条 应收账款债权人与债务人虚构应收账款作为转让标的，与保理人订立
保理合同的，应收账款债务人不得以应收账款不存在为由对抗保理人，但是保理人明知虚构
的除外。
第七百六十四条 保理人向应收账款债务人发出应收账款转让通知的，应当表明保理人
身份并附有必要凭证。
第七百六十五条 应收账款债务人接到应收账款转让通知后，应收账款债权人与债务人
无正当理由协商变更或者终止基础交易合同，对保理人产生不利影响的，对保理人不发生效
•66•
第一部分 法律
力。
第七百六十六条 当事人约定有追索权保理的，保理人可以向应收账款债权人主张返还
保理融资款本息或者回购应收账款债权，也可以向应收账款债务人主张应收账款债权。保理
人向应收账款债务人主张应收账款债权，在扣除保理融资款本息和相关费用后有剩余的，剩
余部分应当返还给应收账款债权人。
第七百六十七条 当事人约定无追索权保理的，保理人应当向应收账款债务人主张应收
账款债权，保理人取得超过保理融资款本息和相关费用的部分，无须向应收账款债权人返还。
第七百六十八条 应收账款债权人就同一应收账款订立多个保理合同，致使多个保理人
主张权利的，已经登记的先于未登记的取得应收账款；均已经登记的，按照登记时间的先后
顺序取得应收账款；均未登记的，由最先到达应收账款债务人的转让通知中载明的保理人取
得应收账款；既未登记也未通知的，按照保理融资款或者服务报酬的比例取得应收账款。
第七百六十九条 本章没有规定的，适用本编第六章债权转让的有关规定。
第 十 七 章 承 揽 合 同
第七百七十条 承揽合同是承揽人按照定作人的要求完成工作，交付工作成果，定作人
支付报酬的合同。
承揽包括加工、定作、修理、复制、测试、检验等工作。
第七百七十一条 承揽合同的内容一般包括承揽的标的、数量、质量、报酬，承揽方式，
材料的提供，履行期限，验收标准和方法等条款。
第七百七十二条 承揽人应当以自己的设备、技术和劳力，完成主要工作，但是当事人
另有约定的除外。
承揽人将其承揽的主要工作交由第三人完成的，应当就该第三人完成的工作成果向定作
人负责；未经定作人同意的，定作人也可以解除合同。
第七百七十三条 承揽人可以将其承揽的辅助工作交由第三人完成。承揽人将其承揽的
辅助工作交由第三人完成的，应当就该第三人完成的工作成果向定作人负责。
第七百七十四条 承揽人提供材料的，应当按照约定选用材料，并接受定作人检验。
第七百七十五条 定作人提供材料的，应当按照约定提供材料。承揽人对定作人提供的
材料应当及时检验，发现不符合约定时，应当及时通知定作人更换、补齐或者采取其他补救
措施。
承揽人不得擅自更换定作人提供的材料，不得更换不需要修理的零部件。
第七百七十六条 承揽人发现定作人提供的图纸或者技术要求不合理的，应当及时通知
定作人。因定作人怠于答复等原因造成承揽人损失的，应当赔偿损失。
第七百七十七条 定作人中途变更承揽工作的要求，造成承揽人损失的，应当赔偿损失。
第七百七十八条 承揽工作需要定作人协助的，定作人有协助的义务。定作人不履行协
助义务致使承揽工作不能完成的，承揽人可以催告定作人在合理期限内履行义务，并可以顺
延履行期限；定作人逾期不履行的，承揽人可以解除合同。
67 •
拍卖法律法规汇编
第七百七十九条 承揽人在工作期间，应当接受定作人必要的监督检验。定作人不得因
监督检验妨碍承揽人的正常工作。
第七百八十条 承揽人完成工作的，应当向定作人交付工作成果，并提交必要的技术资
料和有关质量证明。定作人应当验收该工作成果。
第七百八十一条 承揽人交付的工作成果不符合质量要求的，定作人可以合理选择请求
承揽人承担修理、重作、减少报酬、赔偿损失等违约责任。
第七百八十二条 定作人应当按照约定的期限支付报酬。对支付报酬的期限没有约定或
者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，定作人应当在承揽人交付工作
成果时支付；工作成果部分交付的，定作人应当相应支付。
第七百八十三条 定作人未向承揽人支付报酬或者材料费等价款的，承揽人对完成的工
作成果享有留置权或者有权拒绝交付，但是当事人另有约定的除外。
第七百八十四条 承揽人应当妥善保管定作人提供的材料以及完成的工作成果，因保管
不善造成毁损、灭失的，应当承担赔偿责任。
第七百八十五条 承揽人应当按照定作人的要求保守秘密，未经定作人许可，不得留存
复制品或者技术资料。
第七百八十六条 共同承揽人对定作人承担连带责任，但是当事人另有约定的除外。
第七百八十七条 定作人在承揽人完成工作前可以随时解除合同，造成承揽人损失的，
应当赔偿损失。
第 十 八 章 建 设 工 程 合 同
第七百八十八条 建设工程合同是承包人进行工程建设，发包人支付价款的合同。
建设工程合同包括工程勘察、设计、施工合同。
第七百八十九条 建设工程合同应当采用书面形式。
第七百九十条 建设工程的招标投标活动，应当依照有关法律的规定公开、公平、公正
进行。
第七百九十一条 发包人可以与总承包人订立建设工程合同，也可以分别与勘察人、设
计人、施工人订立勘察、设计、施工承包合同。发包人不得将应当由一个承包人完成的建设
工程支解成若干部分发包给数个承包人。
总承包人或者勘察、设计、施工承包人经发包人同意，可以将自己承包的部分工作交由
第三人完成。第三人就其完成的工作成果与总承包人或者勘察、设计、施工承包人向发包人
承担连带责任。承包人不得将其承包的全部建设工程转包给第三人或者将其承包的全部建设
工程支解以后以分包的名义分别转包给第三人。
禁止承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单位。禁止分包单位将其承包的工程再
分包。建设工程主体结构的施工必须由承包人自行完成。
第七百九十二条 国家重大建设工程合同，应当按照国家规定的程序和国家批准的投资
计划、可行性研究报告等文件订立。
第七百九十三条 建设工程施工合同无效，但是建设工程经验收合格的，可以参照合同
关于工程价款的约定折价补偿承包人。
•68•
第一部分 法律
建设工程施工合同无效，且建设工程经验收不合格的，按照以下情形处理：
(一)修复后的建设工程经验收合格的，发包人可以请求承包人承担修复费用；
(二)修复后的建设工程经验收不合格的，承包人无权请求参照合同关于工程价款的约
定折价补偿。
发包人对因建设工程不合格造成的损失有过错的，应当承担相应的责任。
第七百九十四条 勘察、设计合同的内容一般包括提交有关基础资料和概预算等文件的
期限、质量要求、费用以及其他协作条件等条款。
第七百九十五条 施工合同的内容一般包括工程范围、建设工期、中间交工工程的开工
和竣工时间、工程质量、工程造价、技术资料交付时间、材料和设备供应责任、拨款和结算、
竣工验收、质量保修范围和质量保证期、相互协作等条款。
第七百九十六条 建设工程实行监理的，发包人应当与监理人采用书面形式订立委托监
理合同。发包人与监理人的权利和义务以及法律责任，应当依照本编委托合同以及其他有关
法律、行政法规的规定。
第七百九十七条 发包人在不妨碍承包人正常作业的情况下，可以随时对作业进度、质
量进行检查。
第七百九十八条 隐蔽工程在隐蔽以前，承包人应当通知发包人检查。发包人没有及时
检查的，承包人可以顺延工程日期，并有权请求赔偿停工、窝工等损失。
第七百九十九条 建设工程竣工后，发包人应当根据施工图纸及说明书、国家颁发的施
工验收规范和质量检验标准及时进行验收。验收合格的，发包人应当按照约定支付价款，并
接收该建设工程。
建设工程竣工经验收合格后，方可交付使用；未经验收或者验收不合格的，不得交付使用。
第八百条 勘察、设计的质量不符合要求或者未按照期限提交勘察、设计文件拖延工期，
造成发包人损失的，勘察人、设计人应当继续完善勘察、设计，减收或者免收勘察、设计费
并赔偿损失。
第八百零一条 因施工人的原因致使建设工程质量不符合约定的，发包人有权请求施工
人在合理期限内无偿修理或者返工、改建。经过修理或者返工、改建后，造成逾期交付的，
施工人应当承担违约责任。
第八百零二条 因承包人的原因致使建设工程在合理使用期限内造成人身损害和财产损
失的，承包人应当承担赔偿责任。
第八百零三条 发包人未按照约定的时间和要求提供原材料、设备、场地、资金、技术
资料的，承包人可以顺延工程日期，并有权请求赔偿停工、窝工等损失。
第八百零四条 因发包人的原因致使工程中途停建、缓建的，发包人应当采取措施弥补
或者减少损失，赔偿承包人因此造成的停工、窝工、倒运、机械设备调迁、材料和构件积压
等损失和实际费用。
第八百零五条 因发包人变更计划，提供的资料不准确，或者未按照期限提供必需的勘
察、设计工作条件而造成勘察、设计的返工、停工或者修改设计，发包人应当按照勘察人、
设计人实际消耗的工作量增付费用。
69、
拍卖法律法规汇编
第八百零六条 承包人将建设工程转包、违法分包的，发包人可以解除合同。
发包人提供的主要建筑材料、建筑构配件和设备不符合强制性标准或者不履行协助义务，
致使承包人无法施工，经催告后在合理期限内仍未履行相应义务的，承包人可以解除合同。
合同解除后，已经完成的建设工程质量合格的，发包人应当按照约定支付相应的工程价
款；已经完成的建设工程质量不合格的，参照本法第七百九十三条的规定处理。
第八百零七条 发包人未按照约定支付价款的，承包人可以催告发包人在合理期限内支
付价款。发包人逾期不支付的，除根据建设工程的性质不宜折价、拍卖外，承包人可以与发
包人协议将该工程折价，也可以请求人民法院将该工程依法拍卖。建设工程的价款就该工程
折价或者拍卖的价款优先受偿。
第八百零八条 本章没有规定的，适用承揽合同的有关规定。
第十九章 运输合同
第一节 一般规定
第八百零九条 运输合同是承运人将旅客或者货物从起运地点运输到约定地点，旅客、
托运人或者收货人支付票款或者运输费用的合同。
第八百一十条 从事公共运输的承运人不得拒绝旅客、托运人通常、合理的运输要求。
第八百一十一条 承运人应当在约定期限或者合理期限内将旅客、货物安全运输到约定
地点。
第八百一十二条 承运人应当按照约定的或者通常的运输路线将旅客、货物运输到约定
地点。
第八百一十三条 旅客、托运人或者收货人应当支付票款或者运输费用。承运人未按照
约定路线或者通常路线运输增加票款或者运输费用的，旅客、托运人或者收货人可以拒绝支
付增加部分的票款或者运输费用。
第二节 客运合同
第八百一十四条 客运合同自承运人向旅客出具客票时成立，但是当事人另有约定或者
另有交易习惯的除外。
第八百一十五条 旅客应当按照有效客票记载的时间、班次和座位号乘坐。旅客无票乘
坐、超程乘坐、越级乘坐或者持不符合减价条件的优惠客票乘坐的，应当补交票款，承运人
可以按照规定加收票款；旅客不支付票款的，承运人可以拒绝运输。
实名制客运合同的旅客丢失客票的，可以请求承运人挂失补办，承运人不得再次收取票
款和其他不合理费用。
第八百一十六条 旅客因自己的原因不能按照客票记载的时间乘坐的，应当在约定的期
限内办理退票或者变更手续；逾期办理的，承运人可以不退票款，并不再承担运输义务。
第八百一十七条 旅客随身携带行李应当符合约定的限量和品类要求；超过限量或者违
反品类要求携带行李的，应当办理托运手续。
•
70 •
第一部分 法律
第八百一十八条 旅客不得随身携带或者在行李中夹带易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、
有放射性以及可能危及运输工具上人身和财产安全的危险物品或者违禁物品。
旅客违反前款规定的，承运人可以将危险物品或者违禁物品卸下、销毁或者送交有关部
门。旅客坚持携带或者夹带危险物品或者违禁物品的，承运人应当拒绝运输。
第八百一十九条 承运人应当严格履行安全运输义务，及时告知旅客安全运输应当注意
的事项。旅客对承运人为安全运输所作的合理安排应当积极协助和配合。
第八百二十条 承运人应当按照有效客票记载的时间、班次和座位号运输旅客。承运人
迟延运输或者有其他不能正常运输情形的，应当及时告知和提醒旅客，采取必要的安置措施，
并根据旅客的要求安排改乘其他班次或者退票；由此造成旅客损失的，承运人应当承担赔偿
责任，但是不可归责于承运人的除外。
第八百二十一条 承运人擅自降低服务标准的，应当根据旅客的请求退票或者减收票款；
提高服务标准的，不得加收票款。
第八百二十二条 承运人在运输过程中，应当尽力救助患有急病、分娩、遇险的旅客。
第八百二十三条 承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担赔偿责任；但是，伤亡是旅
客自身健康原因造成的或者承运人证明伤亡是旅客故意、重大过失造成的除外。
前款规定适用于按照规定免票、持优待票或者经承运人许可搭乘的无票旅客。
第八百二十四条 在运输过程中旅客随身携带物品毁损、灭失，承运人有过错的，应当
承担赔偿责任。
旅客托运的行李毁损、灭失的，适用货物运输的有关规定。
第 三 节 货 运 合 同
第八百二十五条 托运人办理货物运输，应当向承运人准确表明收货人的姓名、名称或
者凭指示的收货人，货物的名称、性质、重量、数量，收货地点等有关货物运输的必要情况。
因托运人申报不实或者遗漏重要情况，造成承运人损失的，托运人应当承担赔偿责任。
第八百二十六条 货物运输需要办理审批、检验等手续的，托运人应当将办理完有关手
续的文件提交承运人。
第八百二十七条 托运人应当按照约定的方式包装货物。对包装方式没有约定或者约定
不明确的，适用本法第六百一十九条的规定。
托运人违反前款规定的，承运人可以拒绝运输。
第八百二十八条 托运人托运易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品的，
应当按照国家有关危险物品运输的规定对危险物品妥善包装，做出危险物品标志和标签，并
将有关危险物品的名称、性质和防范措施的书面材料提交承运人。
托运人违反前款规定的，承运人可以拒绝运输，也可以采取相应措施以避免损失的发生，
因此产生的费用由托运人负担。
第八百二十九条 在承运人将货物交付收货人之前，托运人可以要求承运人中止运输、
返还货物、变更到达地或者将货物交给其他收货人，但是应当赔偿承运人因此受到的损失。
第八百三十条 货物运输到达后，承运人知道收货人的，应当及时通知收货人，收货人
·71·
拍卖法律法规汇编
应当及时提货。收货人逾期提货的，应当向承运人支付保管费等费用。
第八百三十一条 收货人提货时应当按照约定的期限检验货物。对检验货物的期限没有
约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，应当在合理期限内检验
货物。收货人在约定的期限或者合理期限内对货物的数量、毁损等未提出异议的，视为承运
人已经按照运输单证的记载交付的初步证据。
第八百三十二条 承运人对运输过程中货物的毁损、灭失承担赔偿责任。但是，承运人
证明货物的毁损、灭失是因不可抗力、货物本身的自然性质或者合理损耗以及托运人、收货
人的过错造成的，不承担赔偿责任。
第八百三十三条 货物的毁损、灭失的赔偿额，当事人有约定的，按照其约定；没有约
定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，按照交付或者应当交付时
货物到达地的市场价格计算。法律、行政法规对赔偿额的计算方法和赔偿限额另有规定的，
依照其规定。
第八百三十四条 两个以上承运人以同一运输方式联运的，与托运人订立合同的承运人
应当对全程运输承担责任；损失发生在某一运输区段的，与托运人订立合同的承运人和该区
段的承运人承担连带责任。
第八百三十五条 货物在运输过程中因不可抗力灭失，未收取运费的，承运人不得请求
支付运费；已经收取运费的，托运人可以请求返还。法律另有规定的，依照其规定。
第八百三十六条 托运人或者收货人不支付运费、保管费或者其他费用的，承运人对相
应的运输货物享有留置权，但是当事人另有约定的除外。
第八百三十七条 收货人不明或者收货人无正当理由拒绝受领货物的，承运人依法可以
提存货物。
第 四 节 多式联运合同
第八百三十八条 多式联运经营人负责履行或者组织履行多式联运合同，对全程运输享
有承运人的权利，承担承运人的义务。
第八百三十九条 多式联运经营人可以与参加多式联运的各区段承运人就多式联运合同
的各区段运输约定相互之间的责任；但是，该约定不影响多式联运经营人对全程运输承担的
义务。
第八百四十条 多式联运经营人收到托运人交付的货物时，应当签发多式联运单据。按
照托运人的要求，多式联运单据可以是可转让单据，也可以是不可转让单据。
第八百四十一条 因托运人托运货物时的过错造成多式联运经营人损失的，即使托运人
已经转让多式联运单据，托运人仍然应当承担赔偿责任。
第八百四十二条 货物的毁损、灭失发生于多式联运的某一运输区段的，多式联运经营
人的赔偿责任和责任限额，适用调整该区段运输方式的有关法律规定；货物毁损、灭失发生
的运输区段不能确定的，依照本章规定承担赔偿责任。
·72·
第一部分 法 律
第二十章 技术合同
第一节 一 般 规 定
第八百四十三条 技术合同是当事人就技术开发、转让、许可、咨询或者服务订立的确
立相互之间权利和义务的合同。
第八百四十四条 订立技术合同，应当有利于知识产权的保护和科学技术的进步，促进
科学技术成果的研发、转化、应用和推广。
第八百四十五条 技术合同的内容一般包括项目的名称，标的的内容、范围和要求，履
行的计划、地点和方式，技术信息和资料的保密，技术成果的归属和收益的分配办法，验收
标准和方法，名词和术语的解释等条款。
与履行合同有关的技术背景资料、可行性论证和技术评价报告、项目任务书和计划书、
技术标准、技术规范、原始设计和工艺文件，以及其他技术文档，按照当事人的约定可以作
为合同的组成部分。
技术合同涉及专利的，应当注明发明创造的名称、专利申请人和专利权人、申请日期、
申请号、专利号以及专利权的有效期限。
第八百四十六条 技术合同价款、报酬或者使用费的支付方式由当事人约定，可以采取
一次总算、一次总付或者一次总算、分期支付，也可以采取提成支付或者提成支付附加预付
入门费的方式。
约定提成支付的，可以按照产品价格、实施专利和使用技术秘密后新增的产值、利润或
者产品销售额的一定比例提成，也可以按照约定的其他方式计算。提成支付的比例可以采取
固定比例、逐年递增比例或者逐年递减比例。
约定提成支付的，当事人可以约定查阅有关会计账目的办法。
第八百四十七条 职务技术成果的使用权、转让权属于法人或者非法人组织的，法人或
者非法人组织可以就该项职务技术成果订立技术合同。法人或者非法人组织订立技术合同转
让职务技术成果时，职务技术成果的完成人享有以同等条件优先受让的权利。
职务技术成果是执行法人或者非法人组织的工作任务，或者主要是利用法人或者非法人
组织的物质技术条件所完成的技术成果。
第八百四十八条 非职务技术成果的使用权、转让权属于完成技术成果的个人，完成技
术成果的个人可以就该项非职务技术成果订立技术合同。
第八百四十九条 完成技术成果的个人享有在有关技术成果文件上写明自己是技术成果
完成者的权利和取得荣誉证书、奖励的权利。
第八百五十条 非法垄断技术或者侵害他人技术成果的技术合同无效。
第二节 技术开发合同
第八百五十一条 技术开发合同是当事人之间就新技术、新产品、新工艺、新品种或者
新材料及其系统的研究开发所订立的合同。
•73•
拍卖法律法规汇编
技术开发合同包括委托开发合同和合作开发合同。技术开发合同应当采用书面形式。
当事人之间就具有实用价值的科技成果实施转化订立的合同，参照适用技术开发合同的
有关规定。
第八百五十二条 委托开发合同的委托人应当按照约定支付研究开发经费和报酬，提供
技术资料，提出研究开发要求，完成协作事项，接受研究开发成果。
第八百五十三条 委托开发合同的研究开发人应当按照约定制定和实施研究开发计划，
合理使用研究开发经费，按期完成研究开发工作，交付研究开发成果，提供有关的技术资料
和必要的技术指导，帮助委托人掌握研究开发成果。
第八百五十四条 委托开发合同的当事人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失
败的，应当承担违约责任。
第八百五十五条 合作开发合同的当事人应当按照约定进行投资，包括以技术进行投资，
分工参与研究开发工作，协作配合研究开发工作。
第八百五十六条 合作开发合同的当事人违反约定造成研究开发工作停滞、延误或者失
败的，应当承担违约责任。
第八百五十七条 作为技术开发合同标的的技术已经由他人公开，致使技术开发合同的
履行没有意义的，当事人可以解除合同。
第八百五十八条 技术开发合同履行过程中，因出现无法克服的技术困难，致使研究
开发失败或者部分失败的，该风险由当事人约定；没有约定或者约定不明确，依据本法第
五百一十条的规定仍不能确定的，风险由当事人合理分担。
当事人一方发现前款规定的可能致使研究开发失败或者部分失败的情形时，应当及时通
知另一方并采取适当措施减少损失；没有及时通知并采取适当措施，致使损失扩大的，应当
就扩大的损失承担责任。
第八百五十九条 委托开发完成的发明创造，除法律另有规定或者当事人另有约定外，
申请专利的权利属于研究开发人。研究开发人取得专利权的，委托人可以依法实施该专利。
研究开发人转让专利申请权的，委托人享有以同等条件优先受让的权利。
第八百六十条 合作开发完成的发明创造，申请专利的权利属于合作开发的当事人共有；
当事人一方转让其共有的专利申请权的，其他各方享有以同等条件优先受让的权利。但是，
当事人另有约定的除外。
合作开发的当事人一方声明放弃其共有的专利申请权的，除当事人另有约定外，可以由
另一方单独申请或者由其他各方共同申请。申请人取得专利权的，放弃专利申请权的一方可
以免费实施该专利。
合作开发的当事人一方不同意申请专利的，另一方或者其他各方不得申请专利。
第八百六十一条 委托开发或者合作开发完成的技术秘密成果的使用权、转让权以及收
益的分配办法，由当事人约定；没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍
不能确定的，在没有相同技术方案被授予专利权前，当事人均有使用和转让的权利。但是，
委托开发的研究开发人不得在向委托人交付研究开发成果之前，将研究开发成果转让给第三
人。
·74·
第一部分 法律
第 三 节 技术转让合同和技术许可合同
第八百六十二条 技术转让合同是合法拥有技术的权利人，将现有特定的专利、专利申
请、技术秘密的相关权利让与他人所订立的合同。
技术许可合同是合法拥有技术的权利人，将现有特定的专利、技术秘密的相关权利许可
他人实施、使用所订立的合同。
技术转让合同和技术许可合同中关于提供实施技术的专用设备、原材料或者提供有关的
技术咨询、技术服务的约定，属于合同的组成部分。
第八百六十三条 技术转让合同包括专利权转让、专利申请权转让、技术秘密转让等合
同。
技术许可合同包括专利实施许可、技术秘密使用许可等合同。
技术转让合同和技术许可合同应当采用书面形式。
第八百六十四条 技术转让合同和技术许可合同可以约定实施专利或者使用技术秘密的
范围，但是不得限制技术竞争和技术发展。
第八百六十五条 专利实施许可合同仅在该专利权的存续期限内有效。专利权有效期限
届满或者专利权被宣告无效的，专利权人不得就该专利与他人订立专利实施许可合同。
第八百六十六条 专利实施许可合同的许可人应当按照约定许可被许可人实施专利，交
付实施专利有关的技术资料，提供必要的技术指导。
第八百六十七条 专利实施许可合同的被许可人应当按照约定实施专利，不得许可约定
以外的第三人实施该专利，并按照约定支付使用费。
第八百六十八条 技术秘密转让合同的让与人和技术秘密使用许可合同的许可人应当按
照约定提供技术资料，进行技术指导，保证技术的实用性、可靠性，承担保密义务。
前款规定的保密义务，不限制许可人申请专利，但是当事人另有约定的除外。
第八百六十九条 技术秘密转让合同的受让人和技术秘密使用许可合同的被许可人应当
按照约定使用技术，支付转让费、使用费，承担保密义务。
第八百七十条 技术转让合同的让与人和技术许可合同的许可人应当保证自己是所提供
的技术的合法拥有者，并保证所提供的技术完整、无误、有效，能够达到约定的目标。
第八百七十一条 技术转让合同的受让人和技术许可合同的被许可人应当按照约定的范
围和期限，对让与人、许可人提供的技术中尚未公开的秘密部分，承担保密义务。
第八百七十二条 许可人未按照约定许可技术的，应当返还部分或者全部使用费，并应
当承担违约责任；实施专利或者使用技术秘密超越约定的范围的，违反约定擅自许可第三人
实施该项专利或者使用该项技术秘密的，应当停止违约行为，承担违约责任；违反约定的保
密义务的，应当承担违约责任。
让与人承担违约责任，参照适用前款规定。
第八百七十三条 被许可人未按照约定支付使用费的，应当补交使用费并按照约定支付
违约金；不补交使用费或者支付违约金的，应当停止实施专利或者使用技术秘密，交还技术
资料，承担违约责任；实施专利或者使用技术秘密超越约定的范围的，未经许可人同意擅自
许可第三人实施该专利或者使用该技术秘密的，应当停止违约行为，承担违约责任；违反约
·75·
拍卖法律法规汇编
定的保密义务的，应当承担违约责任。违反约定的保密义务的，应当承担违约责任。
受让人承担违约责任，参照适用前款规定。
第八百七十四条 受让人或者被许可人按照约定实施专利、使用技术秘密侵害他人合法
权益的，由让与人或者许可人承担责任，但是当事人另有约定的除外。
第八百七十五条 当事人可以按照互利的原则，在合同中约定实施专利、使用技术秘密
后续改进的技术成果的分享办法；没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定
仍不能确定的，一方后续改进的技术成果，其他各方无权分享。
第八百七十六条 集成电路布图设计专有权、植物新品种权、计算机软件著作权等其他
知识产权的转让和许可，参照适用本节的有关规定。
第八百七十七条 法律、行政法规对技术进出口合同或者专利、专利申请合同另有规定
的，依照其规定。
第四节 技术咨询合同和技术服务合同
第八百七十八条 技术咨询合同是当事人一方以技术知识为对方就特定技术项目提供可
行性论证、技术预测、专题技术调查、分析评价报告等所订立的合同。
技术服务合同是当事人一方以技术知识为对方解决特定技术问题所订立的合同，不包括
承揽合同和建设工程合同。
第八百七十九条 技术咨询合同的委托人应当按照约定阐明咨询的问题，提供技术背景
材料及有关技术资料，接受受托人的工作成果，支付报酬。
第八百八十条 技术咨询合同的受托人应当按照约定的期限完成咨询报告或者解答问
题，提出的咨询报告应当达到约定的要求。
第八百八十一条 技术咨询合同的委托人未按照约定提供必要的资料，影响工作进度和
质量，不接受或者逾期接受工作成果的，支付的报酬不得追回，未支付的报酬应当支付。
技术咨询合同的受托人未按期提出咨询报告或者提出的咨询报告不符合约定的，应当承
担减收或者免收报酬等违约责任。
技术咨询合同的委托人按照受托人符合约定要求的咨询报告和意见作出决策所造成的损
失，由委托人承担，但是当事人另有约定的除外。
第八百八十二条 技术服务合同的委托人应当按照约定提供工作条件，完成配合事项，
接受工作成果并支付报酬。
第八百八十三条 技术服务合同的受托人应当按照约定完成服务项目，解决技术问题，
保证工作质量，并传授解决技术问题的知识。
第八百八十四条 技术服务合同的委托人不履行合同义务或者履行合同义务不符合约
定，影响工作进度和质量，不接受或者逾期接受工作成果的，支付的报酬不得追回，未支付
的报酬应当支付。
技术服务合同的受托人未按照约定完成服务工作的，应当承担免收报酬等违约责任。
第八百八十五条 技术咨询合同、技术服务合同履行过程中，受托人利用委托人提供的
技术资料和工作条件完成的新的技术成果，属于受托人。委托人利用受托人的工作成果完成
的新的技术成果，属于委托人。当事人另有约定的，按照其约定。
•76•
第一部分 法律
第八百八十六条 技术咨询合同和技术服务合同对受托人正常开展工作所需费用的负担
没有约定或者约定不明确的，由受托人负担。
第八百八十七条 法律、行政法规对技术中介合同、技术培训合同另有规定的，依照其
规定。
第 二 十 一 章 保 管 合 同
第八百八十八条 保管合同是保管人保管寄存人交付的保管物，并返还该物的合同。
寄存人到保管人处从事购物、就餐、住宿等活动，将物品存放在指定场所的，视为保管，
但是当事人另有约定或者另有交易习惯的除外。
第八百八十九条 寄存人应当按照约定向保管人支付保管费。
当事人对保管费没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，
视为无偿保管。
第八百九十条 保管合同自保管物交付时成立，但是当事人另有约定的除外。
第八百九十一条 寄存人向保管人交付保管物的，保管人应当出具保管凭证，但是另有
交易习惯的除外。
第八百九十二条 保管人应当妥善保管保管物。
当事人可以约定保管场所或者方法。除紧急情况或者为维护寄存人利益外，不得擅自改
变保管场所或者方法。
第八百九十三条 寄存人交付的保管物有瑕疵或者根据保管物的性质需要采取特殊保管
措施的，寄存人应当将有关情况告知保管人。寄存人未告知，致使保管物受损失的，保管人
不承担赔偿责任；保管人因此受损失的，除保管人知道或者应当知道且未采取补救措施外，
寄存人应当承担赔偿责任。
第八百九十四条 保管人不得将保管物转交第三人保管，但是当事人另有约定的除外。
保管人违反前款规定，将保管物转交第三人保管，造成保管物损失的，应当承担赔偿责任。
第八百九十五条 保管人不得使用或者许可第三人使用保管物，但是当事人另有约定的
除外。
第八百九十六条 第三人对保管物主张权利的，除依法对保管物采取保全或者执行措施
外，保管人应当履行向寄存人返还保管物的义务。
第三人对保管人提起诉讼或者对保管物申请扣押的，保管人应当及时通知寄存人。
第八百九十七条 保管期内，因保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的，保管人应当
承担赔偿责任。但是，无偿保管人证明自己没有故意或者重大过失的，不承担赔偿责任。
第八百九十八条 寄存人寄存货币、有价证券或者其他贵重物品的，应当向保管人声明，
由保管人验收或者封存；寄存人未声明的，该物品毁损、灭失后，保管人可以按照一般物品
予以赔偿。
第八百九十九条 寄存人可以随时领取保管物。
当事人对保管期限没有约定或者约定不明确的，保管人可以随时请求寄存人领取保管物；
约定保管期限的，保管人无特别事由，不得请求寄存人提前领取保管物。
77 •
拍卖法律法规汇编
第九百条 保管期限届满或者寄存人提前领取保管物的，保管人应当将原物及其孳息归
还寄存人。
第九百零一条 保管人保管货币的，可以返还相同种类、数量的货币；保管其他可替代
物的，可以按照约定返还相同种类、品质、数量的物品。
第九百零二条 有偿的保管合同，寄存人应当按照约定的期限向保管人支付保管费。
当事人对支付期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定
的，应当在领取保管物的同时支付。
第九百零三条 寄存人未按照约定支付保管费或者其他费用的，保管人对保管物享有留
置权，但是当事人另有约定的除外。
第二十二章 仓储合同
第九百零四条 仓储合同是保管人储存存货人交付的仓储物，存货人支付仓储费的合同。
第九百零五条 仓储合同自保管人和存货人意思表示一致时成立。
第九百零六条 储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品或者易变质物
品的，存货人应当说明该物品的性质，提供有关资料。
存货人违反前款规定的，保管人可以拒收仓储物，也可以采取相应措施以避免损失的发
生，因此产生的费用由存货人负担。
保管人储存易燃、易爆、有毒、有腐蚀性、有放射性等危险物品的，应当具备相应的保
管条件。
第九百零七条 保管人应当按照约定对入库仓储物进行验收。保管人验收时发现入库仓
储物与约定不符合的，应当及时通知存货人。保管人验收后，发生仓储物的品种、数量、质
量不符合约定的，保管人应当承担赔偿责任。
第九百零八条 存货人交付仓储物的，保管人应当出具仓单、入库单等凭证。
第九百零九条 保管人应当在仓单上签名或者盖章。仓单包括下列事项：
(一)存货人的姓名或者名称和住所；
(二)仓储物的品种、数量、质量、包装及其件数和标记；
(三)仓储物的损耗标准；
(四)储存场所；
(五)储存期限；
(六)仓储费；
(七)仓储物已经办理保险的，其保险金额、期间以及保险人的名称；
(八)填发人、填发地和填发日期。
第九百一十条 仓单是提取仓储物的凭证。存货人或者仓单持有人在仓单上背书并经保
管人签名或者盖章的，可以转让提取仓储物的权利。
第九百一十一条 保管人根据存货人或者仓单持有人的要求，应当同意其检查仓储物或
者提取样品。
第九百一十二条 保管人发现入库仓储物有变质或者其他损坏的，应当及时通知存货人
•78•
第一部分 法 律
或者仓单持有人。
第九百一十三条 保管人发现入库仓储物有变质或者其他损坏，危及其他仓储物的安全
和正常保管的，应当催告存货人或者仓单持有人作出必要的处置。因情况紧急，保管人可以
作出必要的处置；但是，事后应当将该情况及时通知存货人或者仓单持有人。
第九百一十四条 当事人对储存期限没有约定或者约定不明确的，存货人或者仓单持有
人可以随时提取仓储物，保管人也可以随时请求存货人或者仓单持有人提取仓储物，但是应
当给予必要的准备时间。
第九百一十五条 储存期限届满，存货人或者仓单持有人应当凭仓单、入库单等提取仓
储物。存货人或者仓单持有人逾期提取的，应当加收仓储费；提前提取的，不减收仓储费。
第九百一十六条 储存期限届满，存货人或者仓单持有人不提取仓储物的，保管人可以
催告其在合理期限内提取；逾期不提取的，保管人可以提存仓储物。
第九百一十七条 储存期内，因保管人不善造成仓储物毁损、灭失的，保管人应当承担
赔偿责任。因仓储物本身的自然性质、包装不符合约定或者超过有效储存期造成仓储物变质、
损坏的，保管人不承担赔偿责任。
第九百一十八条 本章没有规定的，适用保管合同的有关规定。
第 二 十 三 章 委 托 合 同
第九百一十九条 委托合同是委托人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。
第九百二十条 委托人可以特别委托受托人处理一项或者数项事务，也可以概括委托受
托人处理一切事务。
第九百二十一条 委托人应当预付处理委托事务的费用。受托人为处理委托事务垫付的
必要费用，委托人应当偿还该费用并支付利息。
第九百二十二条 受托人应当按照委托人的指示处理委托事务。需要变更委托人指示的，
应当经委托人同意；因情况紧急，难以和委托人取得联系的，受托人应当妥善处理委托事务，
但是事后应当将该情况及时报告委托人。
第九百二十三条 受托人应当亲自处理委托事务。经委托人同意，受托人可以转委托。
转委托经同意或者追认的，委托人可以就委托事务直接指示转委托的第三人，受托人仅就第
三人的选任及其对第三人的指示承担责任。转委托未经同意或者追认的，受托人应当对转委
托的第三人的行为承担责任；但是，在紧急情况下受托人为了维护委托人的利益需要转委托
第三人的除外。
第九百二十四条 受托人应当按照委托人的要求，报告委托事务的处理情况。委托合同
终止时，受托人应当报告委托事务的结果。
第九百二十五条 受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的合同，
第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三
人；但是，有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外。
第九百二十六条 受托人以自己的名义与第三人订立合同时，第三人不知道受托人与委
托人之间的代理关系的，受托人因第三人的原因对委托人不履行义务，受托人应当向委托人
披露第三人，委托人因此可以行使受托人对第三人的权利。但是，第三人与受托人订立合同
•
79 •
拍卖法律法规汇编
时如果知道该委托人就不会订立合同的除外。
受托人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人
因此可以选择受托人或者委托人作为相对人主张其权利，但是第三人不得变更选定的相对人。
委托人行使受托人对第三人的权利的，第三人可以向委托人主张其对受托人的抗辩。第
三人选定委托人作为其相对人的，委托人可以向第三人主张其对受托人的抗辩以及受托人对
第三人的抗辩。
第九百二十七条 受托人处理委托事务取得的财产，应当转交给委托人。
第九百二十八条 受托人完成委托事务的，委托人应当按照约定向其支付报酬。
因不可归责于受托人的事由，委托合同解除或者委托事务不能完成的，委托人应当向受
托人支付相应的报酬。当事人另有约定的，按照其约定。
第九百二十九条 有偿的委托合同，因受托人的过错造成委托人损失的，委托人可以请
求赔偿损失。无偿的委托合同，因受托人的故意或者重大过失造成委托人损失的，委托人可
以请求赔偿损失。
受托人超越权限造成委托人损失的，应当赔偿损失。
第九百三十条 受托人处理委托事务时，因不可归责于自己的事由受到损失的，可以向
委托人请求赔偿损失。
第九百三十一条 委托人经受托人同意，可以在受托人之外委托第三人处理委托事务。
因此造成受托人损失的，受托人可以向委托人请求赔偿损失。
第九百三十二条 两个以上的受托人共同处理委托事务的，对委托人承担连带责任。
第九百三十三条 委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同造成对方损失
的，除不可归责于该当事人的事由外，无偿委托合同的解除方应当赔偿因解除时间不当造成
的直接损失，有偿委托合同的解除方应当赔偿对方的直接损失和合同履行后可以获得的利益。
第九百三十四条 委托人死亡、终止或者受托人死亡、丧失民事行为能力、终止的，委
托合同终止；但是，当事人另有约定或者根据委托事务的性质不宜终止的除外。
第九百三十五条 因委托人死亡或者被宣告破产、解散，致使委托合同终止将损害委托
人利益的，在委托人的继承人、遗产管理人或者清算人承受委托事务之前，受托人应当继续
处理委托事务。
第九百三十六条 因受托人死亡、丧失民事行为能力或者被宣告破产、解散，致使委托
合同终止的，受托人的继承人、遗产管理人、法定代理人或者清算人应当及时通知委托人。
因委托合同终止将损害委托人利益的，在委托人作出善后处理之前，受托人的继承人、遗产
管理人、法定代理人或者清算人应当采取必要措施。
第二十四章 物业服务合同
第九百三十七条 物业服务合同是物业服务人在物业服务区域内，为业主提供建筑物及
其附属设施的维修养护、环境卫生和相关秩序的管理维护等物业服务，业主支付物业费的合
同。物业服务人包括物业服务企业和其他管理人。
80 •
第一部分 法律
第九百三十八条 物业服务合同的内容一般包括服务事项、服务质量、服务费用的标准
和收取办法、维修资金的使用、服务用房的管理和使用、服务期限、服务交接等条款。
物业服务人公开作出的有利于业主的服务承诺，为物业服务合同的组成部分。
物业服务合同应当采用书面形式。
第九百三十九条 建设单位依法与物业服务人订立的前期物业服务合同，以及业主委员
会与业主大会依法选聘的物业服务人订立的物业服务合同，对业主具有法律约束力。
第九百四十条 建设单位依法与物业服务人订立的前期物业服务合同约定的服务期限届
满前，业主委员会或者业主与新物业服务人订立的物业服务合同生效的，前期物业服务合同
终止。
第九百四十一条 物业服务人将物业服务区域内的部分专项服务事项委托给专业性服务
组织或者其他第三人的，应当就该部分专项服务事项向业主负责。
物业服务人不得将其应当提供的全部物业服务转委托给第三人，或者将全部物业服务支
解后分别转委托给第三人。
第九百四十二条 物业服务人应当按照约定和物业的使用性质，妥善维修、养护、清洁、
绿化和经营管理物业服务区域内的业主共有部分，维护物业服务区域内的基本秩序，采取合
理措施保护业主的人身、财产安全。
对物业服务区域内违反有关治安、环保、消防等法律法规的行为，物业服务人应当及时
采取合理措施制止、向有关行政主管部门报告并协助处理。
第九百四十三条 物业服务人应当定期将服务的事项、负责人员、质量要求、收费项目、
收费标准、履行情况，以及维修资金使用情况、业主共有部分的经营与收益情况等以合理方
式向业主公开并向业主大会、业主委员会报告。
第九百四十四条 业主应当按照约定向物业服务人支付物业费。物业服务人已经按照约
定和有关规定提供服务的，业主不得以未接受或者无须接受相关物业服务为由拒绝支付物业
费。
业主违反约定逾期不支付物业费的，物业服务人可以催告其在合理期限内支付；合理期
限届满仍不支付的，物业服务人可以提起诉讼或者申请仲裁。
物业服务人不得采取停止供电、供水、供热、供燃气等方式催交物业费。
第九百四十五条 业主装饰装修房屋的，应当事先告知物业服务人，遵守物业服务人提
示的合理注意事项，并配合其进行必要的现场检查。
业主转让、出租物业专有部分、设立居住权或者依法改变共有部分用途的，应当及时将
相关情况告知物业服务人。
第九百四十六条 业主依照法定程序共同决定解聘物业服务人的，可以解除物业服务合
同。决定解聘的，应当提前六十日书面通知物业服务人，但是合同对通知期限另有约定的除外。
依据前款规定解除合同造成物业服务人损失的，除不可归责于业主的事由外，业主应当
赔偿损失。
第九百四十七条 物业服务期限届满前，业主依法共同决定续聘的，应当与原物业服务
81·
拍卖法律法规汇编
人在合同期限届满前续订物业服务合同。
物业服务期限届满前，物业服务人不同意续聘的，应当在合同期限届满前九十日书面通
知业主或者业主委员会，但是合同对通知期限另有约定的除外。
第九百四十八条 物业服务期限届满后，业主没有依法作出续聘或者另聘物业服务人的
决定，物业服务人继续提供物业服务的，原物业服务合同继续有效，但是服务期限为不定期。
当事人可以随时解除不定期物业服务合同，但是应当提前六十日书面通知对方。
第九百四十九条 物业服务合同终止的，原物业服务人应当在约定期限或者合理期限内
退出物业服务区域，将物业服务用房、相关设施、物业服务所必需的相关资料等交还给业主
委员会、决定自行管理的业主或者其指定的人，配合新物业服务人做好交接工作，并如实告
知物业的使用和管理状况。
原物业服务人违反前款规定的，不得请求业主支付物业服务合同终止后的物业费；造成
业主损失的，应当赔偿损失。
第九百五十条 物业服务合同终止后，在业主或者业主大会选聘的新物业服务人或者决
定自行管理的业主接管之前，原物业服务人应当继续处理物业服务事项，并可以请求业主支
付该期间的物业费。
第二十五章 行纪合同
第九百五十一条 行纪合同是行纪人以自己的名义为委托人从事贸易活动，委托人支付
报酬的合同。
第九百五十二条 行纪人处理委托事务支出的费用，由行纪人负担，但是当事人另有约
定的除外。
第九百五十三条 行纪人占有委托物的，应当妥善保管委托物。
第九百五十四条 委托物交付给行纪人时有瑕疵或者容易腐烂、变质的，经委托人同意，
行纪人可以处分该物；不能与委托人及时取得联系的，行纪人可以合理处分。
第九百五十五条 行纪人低于委托人指定的价格卖出或者高于委托人指定的价格买入
的，应当经委托人同意；未经委托人同意，行纪人补偿其差额的，该买卖对委托人发生效力。
行纪人高于委托人指定的价格卖出或者低于委托人指定的价格买入的，可以按照约定增
加报酬；没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，该利益属
于委托人。
委托人对价格有特别指示的，行纪人不得违背该指示卖出或者买入。
第九百五十六条 行纪人卖出或者买入具有市场定价的商品，除委托人有相反的意思表
示外，行纪人自己可以作为买受人或者出卖人。
行纪人有前款规定情形的，仍然可以请求委托人支付报酬。
第九百五十七条 行纪人按照约定买入委托物，委托人应当及时受领。经行纪人催告，
委托人无正当理由拒绝受领的，行纪人依法可以提存委托物。
委托物不能卖出或者委托人撤回出卖，经行纪人催告，委托人不取回或者不处分该物的。
•82•
第一部分 法律
行纪人依法可以提存委托物。
第九百五十八条 行纪人与第三人订立合同的，行纪人对该合同直接享有权利、承担义
务。
第三人不履行义务致使委托人受到损害的，行纪人应当承担赔偿责任，但是行纪人与委
托人另有约定的除外。
第九百五十九条 行纪人完成或者部分完成委托事务的，委托人应当向其支付相应的报
酬。委托人逾期不支付报酬的，行纪人对委托物享有留置权，但是当事人另有约定的除外。
第九百六十条 本章没有规定的，参照适用委托合同的有关规定。
第 二 十 六 章 中介合同
第九百六十一条 中介合同是中介人向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的
媒介服务，委托人支付报酬的合同。
第九百六十二条 中介人应当就有关订立合同的事项向委托人如实报告。
中介人故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况，损害委托人利益的，不
得请求支付报酬并应当承担赔偿责任。
第九百六十三条 中介人促成合同成立的，委托人应当按照约定支付报酬。对中介人的
报酬没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，根据中介人的
劳务合理确定。因中介人提供订立合同的媒介服务而促成合同成立的，由该合同的当事人平
均负担中介人的报酬。
中介人促成合同成立的，中介活动的费用，由中介人负担。
第九百六十四条 中介人未促成合同成立的，不得请求支付报酬；但是，可以按照约定
请求委托人支付从事中介活动支出的必要费用。
第九百六十五条 委托人在接受中介人的服务后，利用中介人提供的交易机会或者媒介
服务，绕开中介人直接订立合同的，应当向中介人支付报酬。
第九百六十六条 本章没有规定的，参照适用委托合同的有关规定。
第二十七章 合伙合同
第九百六十七条 合伙合同是两个以上合伙人为了共同的事业目的，订立的共享利益、
共担风险的协议。
第九百六十八条 合伙人应当按照约定的出资方式、数额和缴付期限，履行出资义务。
第九百六十九条 合伙人的出资、因合伙事务依法取得的收益和其他财产，属于合伙财
产。
合伙合同终止前，合伙人不得请求分割合伙财产。
第九百七十条 合伙人就合伙事务作出决定的，除合伙合同另有约定外，应当经全体合
伙人一致同意。
合伙事务由全体合伙人共同执行。按照合伙合同的约定或者全体合伙人的决定，可以委
托一个或者数个合伙人执行合伙事务；其他合伙人不再执行合伙事务，但是有权监督执行情
·83·
拍卖法律法规汇编
况。合伙人分别执行合伙事务的，执行事务合伙人可以对其他合伙人执行的事务提出异议；
提出异议后，其他合伙人应当暂停该项事务的执行。
第九百七十一条 合伙人不得因执行合伙事务而请求支付报酬，但是合伙合同另有约定
的除外。
第九百七十二条 合伙的利润分配和亏损分担，按照合伙合同的约定办理；合伙合同没
有约定或者约定不明确的，由合伙人协商决定；协商不成的，由合伙人按照实缴出资比例分配、
分担；无法确定出资比例的，由合伙人平均分配、分担。
第九百七十三条 合伙人对合伙债务承担连带责任。清偿合伙债务超过自己应当承担份
额的合伙人，有权向其他合伙人追偿。
第九百七十四条 除合伙合同另有约定外，合伙人向合伙人以外的人转让其全部或者部
分财产份额的，须经其他合伙人一致同意。
第九百七十五条 合伙人的债权人不得代位行使合伙人依照本章规定和合伙合同享有的
权利，但是合伙人享有的利益分配请求权除外。
第九百七十六条 合伙人对合伙期限没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条
的规定仍不能确定的，视为不定期合伙。
合伙期限届满，合伙人继续执行合伙事务，其他合伙人没有提出异议的，原合伙合同继
续有效，但是合伙期限为不定期。
合伙人可以随时解除不定期合伙合同，但是应当在合理期限之前通知其他合伙人。
第九百七十七条 合伙人死亡、丧失民事行为能力或者终止的，合伙合同终止；但是，
合伙合同另有约定或者根据合伙事务的性质不宜终止的除外。
第九百七十八条 合伙合同终止后，合伙财产在支付因终止而产生的费用以及清偿合伙
债务后有剩余的，依据本法第九百七十二条的规定进行分配。
第三分编 准合同
第二十八章 无因管理
第九百七十九条 管理人没有法定的或者约定的义务，为避免他人利益受损失而管理他
人事务的，可以请求受益人偿还因管理事务而支出的必要费用；管理人因管理事务受到损失
的，可以请求受益人给予适当补偿。
管理事务不符合受益人真实意思的，管理人不享有前款规定的权利；但是，受益人的真
实意思违反法律或者违背公序良俗的除外。
第九百八十条 管理人管理事务不属于前条规定的情形，但是受益人享有管理利益的，
受益人应当在其获得的利益范围内向管理人承担前条第一款规定的义务。
第九百八十一条 管理人管理他人事务，应当采取有利于受益人的方法。中断管理对受
益人不利的，无正当理由不得中断。
第九百八十二条 管理人管理他人事务，能够通知受益人的，应当及时通知受益人。管
理的事务不需要紧急处理的，应当等待受益人的指示。
第九百八十三条 管理结束后，管理人应当向受益人报告管理事务的情况。管理人管理
•84•
第一部分 法律
事务取得的财产，应当及时转交给受益人。
第九百八十四条 管理人管理事务经受益人事后追认的，从管理事务开始时起，适用委
托合同的有关规定，但是管理人另有意思表示的除外。
第二十九章 不当得利
第九百八十五条 得利人没有法律根据取得不当利益的，受损失的人可以请求得利人返
还取得的利益，但是有下列情形之一的除外：
(一)为履行道德义务进行的给付；
(二)债务到期之前的清偿；
(三)明知无给付义务而进行的债务清偿。
第九百八十六条 得利人不知道且不应当知道取得的利益没有法律根据，取得的利益已
经不存在的，不承担返还该利益的义务。
第九百八十七条 得利人知道或者应当知道取得的利益没有法律根据的，受损失的人可
以请求得利人返还其取得的利益并依法赔偿损失。
第九百八十八条 得利人已经将取得的利益无偿转让给第三人的，受损失的人可以请求
第三人在相应范围内承担返还义务。
第七编 侵权责任
第一章 一般规定
第一千一百六十四条 本编调整因侵害民事权益产生的民事关系。
第一千一百六十五条 行为人因过错侵害他人民事权益造成损害的，应当承担侵权责任。
依照法律规定推定行为人有过错，其不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。
第一千一百六十六条 行为人造成他人民事权益损害，不论行为人有无过错，法律规定
应当承担侵权责任的，依照其规定。
第一千一百六十七条 侵权行为危及他人人身、财产安全的，被侵权人有权请求侵权人
承担停止侵害、排除妨碍、消除危险等侵权责任。
第一千一百六十八条 二人以上共同实施侵权行为，造成他人损害的，应当承担连带责
任。
第一千一百六十九条 教唆、帮助他人实施侵权行为的，应当与行为人承担连带责任。
教唆、帮助无民事行为能力人、限制民事行为能力人实施侵权行为的，应当承担侵权责任；
该无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人未尽到监护职责的，应当承担相应的责
任。
第一千一百七十条 二人以上实施危及他人人身、财产安全的行为，其中一人或者数人
的行为造成他人损害，能够确定具体侵权人的，由侵权人承担责任；不能确定具体侵权人的，
行为人承担连带责任。
•
85 •
拍卖法律法规汇编
第一千一百七十一条 二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，每个人的侵权行为都
足以造成全部损害的，行为人承担连带责任。
第一千一百七十二条 二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，
各自承担相应的责任；难以确定责任大小的，平均承担责任。
第一千一百七十三条 被侵权人对同一损害的发生或者扩大有过错的，可以减轻侵权人
的责任。
第一千一百七十四条 损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任。
第一千一百七十五条 损害是因第三人造成的，第三人应当承担侵权责任。
第一千一百七十六条 自愿参加具有一定风险的文体活动，因其他参加者的行为受到损
害的，受害人不得请求其他参加者承担侵权责任；但是，其他参加者对损害的发生有故意或
者重大过失的除外。
活动组织者的责任适用本法第一千一百九十八条至第一千二百零一条的规定。
第一千一百七十七条 合法权益受到侵害，情况紧迫且不能及时获得国家机关保护，不
立即采取措施将使其合法权益受到难以弥补的损害的，受害人可以在保护自己合法权益的必
要范围内采取扣留侵权人的财物等合理措施；但是，应当立即请求有关国家机关处理。
受害人采取的措施不当造成他人损害的，应当承担侵权责任。
第一千一百七十八条 本法和其他法律对不承担责任或者减轻责任的情形另有规定的，
依照其规定。
第 二 章 损害赔偿
第一千一百七十九条 侵害他人造成人身损害的，应当赔偿医疗费、护理费、交通费、
营养费、住院伙食补助费等为治疗和康复支出的合理费用，以及因误工减少的收入。造成残
疾的，还应当赔偿辅助器具费和残疾赔偿金；造成死亡的，还应当赔偿丧葬费和死亡赔偿金。
第一千一百八十条 因同一侵权行为造成多人死亡的，可以以相同数额确定死亡赔偿金。
第一千一百八十一条 被侵权人死亡的，其近亲属有权请求侵权人承担侵权责任。被侵
权人为组织，该组织分立、合并的，承继权利的组织有权请求侵权人承担侵权责任。
被侵权人死亡的，支付被侵权人医疗费、丧葬费等合理费用的人有权请求侵权人赔偿费
用，但是侵权人已经支付该费用的除外。
第一千一百八十二条 侵害他人人身权益造成财产损失的，按照被侵权人因此受到的损
失或者侵权人因此获得的利益赔偿；被侵权人因此受到的损失以及侵权人因此获得的利益难
以确定，被侵权人和侵权人就赔偿数额协商不一致，向人民法院提起诉讼的，由人民法院根
据实际情况确定赔偿数额。
第一千一百八十三条 侵害自然人人身权益造成严重精神损害的，被侵权人有权请求精
神损害赔偿。
因故意或者重大过失侵害自然人具有人身意义的特定物造成严重精神损害的，被侵权人
有权请求精神损害赔偿。
·86·
第一部分 法律
第一千一百八十四条 侵害他人财产的，财产损失按照损失发生时的市场价格或者其他
合理方式计算。
第一千一百八十五条 故意侵害他人知识产权，情节严重的，被侵权人有权请求相应的
惩罚性赔偿。
第一千一百八十六条 受害人和行为人对损害的发生都没有过错的，依照法律的规定由
双方分担损失。
第一千一百八十七条 损害发生后，当事人可以协商赔偿费用的支付方式。协商不一致
的，赔偿费用应当一次性支付；一次性支付确有困难的，可以分期支付，但是被侵权人有权
请求提供相应的担保。
第 三 章 责 任 主 体 的 特 殊 规 定
第一千一百八十八条 无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监
护人承担侵权责任。监护人尽到监护职责的，可以减轻其侵权责任。
有财产的无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，从本人财产中支付
赔偿费用；不足部分，由监护人赔偿。
第一千一百八十九条 无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害，监护人
将监护职责委托给他人的，监护人应当承担侵权责任；受托人有过错的，承担相应的责任。
第一千一百九十条 完全民事行为能力人对自己的行为暂时没有意识或者失去控制造成
他人损害有过错的，应当承担侵权责任；没有过错的，根据行为人的经济状况对受害人适当
补偿。
完全民事行为能力人因醉酒、滥用麻醉药品或者精神药品对自己的行为暂时没有意识或
者失去控制造成他人损害的，应当承担侵权责任。
第一千一百九十一条 用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单
位承担侵权责任。用人单位承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的工作人员追偿。
劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的
用工单位承担侵权责任；劳务派遣单位有过错的，承担相应的责任。
第一千一百九十二条 个人之间形成劳务关系，提供劳务一方因劳务造成他人损害的，
由接受劳务一方承担侵权责任。接受劳务一方承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失
的提供劳务一方追偿。提供劳务一方因劳务受到损害的，根据双方各自的过错承担相应的责
任。
提供劳务期间，因第三人的行为造成提供劳务一方损害的，提供劳务一方有权请求第三
人承担侵权责任，也有权请求接受劳务一方给予补偿。接受劳务一方补偿后，可以向第三人
追偿。
第一千一百九十三条 承揽人在完成工作过程中造成第三人损害或者自己损害的，定作
人不承担侵权责任。但是，定作人对定作、指示或者选任有过错的，应当承担相应的责任。
第一千一百九十四条 网络用户、网络服务提供者利用网络侵害他人民事权益的，应当
承担侵权责任。法律另有规定的，依照其规定。
第一千一百九十五条 网络用户利用网络服务实施侵权行为的，权利人有权通知网络服
·87·
拍卖法律法规汇编
务提供者采取删除、屏蔽、断开链接等必要措施。通知应当包括构成侵权的初步证据及权利
人的真实身份信息。
网络服务提供者接到通知后，应当及时将该通知转送相关网络用户，并根据构成侵权的
初步证据和服务类型采取必要措施；未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与该网络用
户承担连带责任。
权利人因错误通知造成网络用户或者网络服务提供者损害的，应当承担侵权责任。法律
另有规定的，依照其规定。
第一千一百九十六条 网络用户接到转送的通知后，可以向网络服务提供者提交不存在
侵权行为的声明。声明应当包括不存在侵权行为的初步证据及网络用户的真实身份信息。
网络服务提供者接到声明后，应当将该声明转送发出通知的权利人，并告知其可以向有
关部门投诉或者向人民法院提起诉讼。网络服务提供者在转送声明到达权利人后的合理期限
内，未收到权利人已经投诉或者提起诉讼通知的，应当及时终止所采取的措施。
第一千一百九十七条 网络服务提供者知道或者应当知道网络用户利用其网络服务侵害
他人民事权益，未采取必要措施的，与该网络用户承担连带责任。
第一千一百九十八条 宾馆、商场、银行、车站、机场、体育场馆、娱乐场所等经营场所、
公共场所的经营者、管理者或者群众性活动的组织者，未尽到安全保障义务，造成他人损害的，
应当承担侵权责任。
因第三人的行为造成他人损害的，由第三人承担侵权责任；经营者、管理者或者组织者
未尽到安全保障义务的，承担相应的补充责任。经营者、管理者或者组织者承担补充责任后，
可以向第三人追偿。
第一千一百九十九条 无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活
期间受到人身损害的，幼儿园、学校或者其他教育机构应当承担侵权责任；但是，能够证明
尽到教育、管理职责的，不承担侵权责任。
第一千二百条 限制民事行为能力人在学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身
损害，学校或者其他教育机构未尽到教育、管理职责的，应当承担侵权责任。
第一千二百零一条 无民事行为能力人或者限制民事行为能力人在幼儿园、学校或者其
他教育机构学习、生活期间，受到幼儿园、学校或者其他教育机构以外的第三人人身损害的，
由第三人承担侵权责任；幼儿园、学校或者其他教育机构未尽到管理职责的，承担相应的补
充责任。幼儿园、学校或者其他教育机构承担补充责任后，可以向第三人追偿。
第四章 产品责任
第一千二百零二条 因产品存在缺陷造成他人损害的，生产者应当承担侵权责任。
第一千二百零三条 因产品存在缺陷造成他人损害的，被侵权人可以向产品的生产者请
求赔偿，也可以向产品的销售者请求赔偿。
产品缺陷由生产者造成的，销售者赔偿后，有权向生产者追偿。因销售者的过错使产品
存在缺陷的，生产者赔偿后，有权向销售者追偿。
第一千二百零四条 因运输者、仓储者等第三人的过错使产品存在缺陷，造成他人损害
的，产品的生产者、销售者赔偿后，有权向第三人追偿。
•88•
第一部分 法律
第一千二百零五条 因产品缺陷危及他人人身、财产安全的，被侵权人有权请求生产者、
销售者承担停止侵害、排除妨碍、消除危险等侵权责任。
第一千二百零六条 产品投入流通后发现存在缺陷的，生产者、销售者应当及时采取停
止销售、警示、召回等补救措施；未及时采取补救措施或者补救措施不力造成损害扩大的，
对扩大的损害也应当承担侵权责任。
依据前款规定采取召回措施的，生产者、销售者应当负担被侵权人因此支出的必要费用。
第一千二百零七条 明知产品存在缺陷仍然生产、销售，或者没有依据前条规定采取有
效补救措施，造成他人死亡或者健康严重损害的，被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。
第 五 章 机动车交通事故责任
第一千二百零八条 机动车发生交通事故造成损害的，依照道路交通安全法律和本法的
有关规定承担赔偿责任。
第一千二百零九条 因租赁、借用等情形机动车所有人、管理人与使用人不是同一人时，
发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车
所有人、管理人对损害的发生有过错的，承担相应的赔偿责任。
第一千二百一十条 当事人之间已经以买卖或者其他方式转让并交付机动车但是未办理
登记，发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由受让人承担赔偿责任。
第一千二百一十一条 以挂靠形式从事道路运输经营活动的机动车，发生交通事故造成
损害，属于该机动车一方责任的，由挂靠人和被挂靠人承担连带责任。
第一千二百一十二条 未经允许驾驶他人机动车，发生交通事故造成损害，属于该机动
车一方责任的，由机动车使用人承担赔偿责任；机动车所有人、管理人对损害的发生有过错的，
承担相应的赔偿责任，但是本章另有规定的除外。
第一千二百一十三条 机动车发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，先由
承保机动车强制保险的保险人在强制保险责任限额范围内予以赔偿；不足部分，由承保机动
车商业保险的保险人按照保险合同的约定予以赔偿；仍然不足或者没有投保机动车商业保险
的，由侵权人赔偿。
第一千二百一十四条 以买卖或者其他方式转让拼装或者已经达到报废标准的机动车，
发生交通事故造成损害的，由转让人和受让人承担连带责任。
第一千二百一十五条 盗窃、抢劫或者抢夺的机动车发生交通事故造成损害的，由盗窃
人、抢劫人或者抢夺人承担赔偿责任。盗窃人、抢劫人或者抢夺人与机动车使用人不是同一人，
发生交通事故造成损害，属于该机动车一方责任的，由盗窃人、抢劫人或者抢夺人与机动车
使用人承担连带责任。
保险人在机动车强制保险责任限额范围内垫付抢救费用的，有权向交通事故责任人追偿。
第一千二百一十六条 机动车驾驶人发生交通事故后逃逸，该机动车参加强制保险的，
由保险人在机动车强制保险责任限额范围内予以赔偿；机动车不明、该机动车未参加强制保
险或者抢救费用超过机动车强制保险责任限额，需要支付被侵权人人身伤亡的抢救、丧葬等
·89·
拍卖法律法规汇编
费用的，由道路交通事故社会救助基金垫付。道路交通事故社会救助基金垫付后，其管理机
构有权向交通事故责任人追偿。
第一千二百一十七条 非营运机动车发生交通事故造成无偿搭乘人损害，属于该机动车
一方责任的，应当减轻其赔偿责任，但是机动车使用人有故意或者重大过失的除外。
第七章 环境污染和生态破坏责任
第一千二百二十九条 因污染环境、破坏生态造成他人损害的，侵权人应当承担侵权责
任。
第一千二百三十条 因污染环境、破坏生态发生纠纷，行为人应当就法律规定的不承担
责任或者减轻责任的情形及其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。
第一千二百三十一条 两个以上侵权人污染环境、破坏生态的，承担责任的大小，根据
污染物的种类、浓度、排放量，破坏生态的方式、范围、程度，以及行为对损害后果所起的
作用等因素确定。
第一千二百三十二条 侵权人违反法律规定故意污染环境、破坏生态造成严重后果的，
被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。
第一千二百三十三条 因第三人的过错污染环境、破坏生态的，被侵权人可以向侵权人
请求赔偿，也可以向第三人请求赔偿。侵权人赔偿后，有权向第三人追偿。
第一千二百三十四条 违反国家规定造成生态环境损害，生态环境能够修复的，国家规
定的机关或者法律规定的组织有权请求侵权人在合理期限内承担修复责任。侵权人在期限内
未修复的，国家规定的机关或者法律规定的组织可以自行或者委托他人进行修复，所需费用
由侵权人负担。
第一千二百三十五条 违反国家规定造成生态环境损害的，国家规定的机关或者法律规
定的组织有权请求侵权人赔偿下列损失和费用：
(一)生态环境受到损害至修复完成期间服务功能丧失导致的损失；
(二)生态环境功能永久性损害造成的损失；
(三)生态环境损害调查、鉴定评估等费用；
(四)清除污染、修复生态环境费用；
(五)防止损害的发生和扩大所支出的合理费用。
第八章 高度危险责任
第一千二百三十六条 从事高度危险作业造成他人损害的，应当承担侵权责任。
第一千二百三十七条 民用核设施或者运入运出核设施的核材料发生核事故造成他人损
害的，民用核设施的营运单位应当承担侵权责任；但是，能够证明损害是因战争、武装冲突、
暴乱等情形或者受害人故意造成的，不承担责任。
第一千二百三十八条 民用航空器造成他人损害的，民用航空器的经营者应当承担侵权
责任；但是，能够证明损害是因受害人故意造成的，不承担责任。
第一千二百三十九条 占有或者使用易燃、易爆、剧毒、高放射性、强腐蚀性、高致病
性等高度危险物造成他人损害的，占有人或者使用人应当承担侵权责任；但是，能够证明损
90 •
第一部分 法律
害是因受害人故意或者不可抗力造成的，不承担责任。被侵权人对损害的发生有重大过失的，
可以减轻占有人或者使用人的责任。
第一千二百四十条 从事高空、高压、地下挖掘活动或者使用高速轨道运输工具造成他
人损害的，经营者应当承担侵权责任；但是，能够证明损害是因受害人故意或者不可抗力造
成的，不承担责任。被侵权人对损害的发生有重大过失的，可以减轻经营者的责任。
第一千二百四十一条 遗失、抛弃高度危险物造成他人损害的，由所有人承担侵权责任。
所有人将高度危险物交由他人管理的，由管理人承担侵权责任；所有人有过错的，与管理人
承担连带责任。
第一千二百四十二条 非法占有高度危险物造成他人损害的，由非法占有人承担侵权责
任。所有人、管理人不能证明对防止非法占有尽到高度注意义务的，与非法占有人承担连带
责任。
第一千二百四十三条 未经许可进入高度危险活动区域或者高度危险物存放区域受到损
害，管理人能够证明已经采取足够安全措施并尽到充分警示义务的，可以减轻或者不承担责
任。
第一千二百四十四条 承担高度危险责任，法律规定赔偿限额的，依照其规定，但是行
为人有故意或者重大过失的除外。
第 十 章 建筑物和物件损害责任
第一千二百五十二条 建筑物、构筑物或者其他设施倒塌、塌陷造成他人损害的，由建
设单位与施工单位承担连带责任，但是建设单位与施工单位能够证明不存在质量缺陷的除外。
建设单位、施工单位赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。
因所有人、管理人、使用人或者第三人的原因，建筑物、构筑物或者其他设施倒塌、塌
陷造成他人损害的，由所有人、管理人、使用人或者第三人承担侵权责任。
第一千二百五十三条 建筑物、构筑物或者其他设施及其搁置物、悬挂物发生脱落、坠
落造成他人损害，所有人、管理人或者使用人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。
所有人、管理人或者使用人赔偿后，有其他责任人的，有权向其他责任人追偿。
第一千二百五十四条 禁止从建筑物中抛掷物品。从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上
坠落的物品造成他人损害的，由侵权人依法承担侵权责任；经调查难以确定具体侵权人的，
除能够证明自己不是侵权人的外，由可能加害的建筑物使用人给予补偿。可能加害的建筑物
使用人补偿后，有权向侵权人追偿。
物业服务企业等建筑物管理人应当采取必要的安全保障措施防止前款规定情形的发生；
未采取必要的安全保障措施的，应当依法承担未履行安全保障义务的侵权责任。
发生本条第一款规定的情形的，公安等机关应当依法及时调查，查清责任人。
第一千二百五十五条 堆放物倒塌、滚落或者滑落造成他人损害，堆放人不能证明自己
没有过错的，应当承担侵权责任。
第一千二百五十六条 在公共道路上堆放、倾倒、遗撒妨碍通行的物品造成他人损害的，
由行为人承担侵权责任。公共道路管理人不能证明已经尽到清理、防护、警示等义务的，应
当承担相应的责任。
91·
拍卖法律法规汇编
第一千二百五十七条 因林木折断、倾倒或者果实坠落等造成他人损害，林木的所有人
或者管理人不能证明自己没有过错的，应当承担侵权责任。
第一千二百五十八条 在公共场所或者道路上挖掘、修缮安装地下设施等造成他人损害，
施工人不能证明已经设置明显标志和采取安全措施的，应当承担侵权责任。
窨井等地下设施造成他人损害，管理人不能证明尽到管理职责的，应当承担侵权责任。
附 则
第一千二百五十九条 民法所称的“以上”、“以下”、“以内” “届满”，包括本数；
所称的“不满”、 “超过”、 “以外”，不包括本数。
第一千二百六十条 本 法 自2021 年 1 月 1 日起施行。《中华人民共和国婚姻法》、《中
华人民共和国继承法》、《中华人民共和国民法通则》、《中华人民共和国收养法》、《中
华人民共和国担保法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国物权法》、《中华
人民共和国侵权责任法》、《中华人民共和国民法总则》同时废止。
•
92 •
第一部分 法律
中华人民共和国拍卖法 (2015年修订)
(1996年7月5日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议通过
根据2004年8月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议《关
于修改〈中华人民共和国拍卖法〉的决定》第一次修正根据2015年4月24日
第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议《关于修改〈中华人民共
和国电力法〉等六部法律的决定》第二次修正)
目 录
第一章 总则
第二章 拍卖标的
第三章 拍卖当事人
第一节 拍卖人
第二节 委托人
第三节 竞买人
第四节 买受人
第四章 拍卖程序
第一节 拍卖委托
第二节 拍卖公告与展示
第三节 拍卖的实施
第四节 佣金
第五章 法律责任
第六章 附则
第一章 总 则
第一条 为了规范拍卖行为，维护拍卖秩序，保护拍卖活动各方当事人的合法权益，制
定本法。
第二条 本法适用于中华人民共和国境内拍卖企业进行的拍卖活动。
第三条 拍卖是指以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者的买
·93·
拍卖法律法规汇编
卖方式。
第四条 拍卖活动应当遵守有关法律、行政法规，遵循公开、公平、公正、诚实信用的原则。
第五条 国务院负责管理拍卖业的部门对全国拍卖业实施监督管理。
省、自治区、直辖市的人民政府和设区的市的人民政府负责管理拍卖业的部门对本行政
区域内的拍卖业实施监督管理。
第二章 拍卖标的
第六条 拍卖标的应当是委托人所有或者依法可以处分的物品或者财产权利。
第七条 法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产权利，不得作为拍卖标的。
第八条 依照法律或者按照国务院规定需经审批才能转让的物品或者财产权利，在拍卖
前，应当依法办理审批手续。
委托拍卖的文物，在拍卖前，应当经拍卖人住所地的文物行政管理部门依法鉴定、许可。
第九条 国家行政机关依法没收的物品，充抵税款、罚款的物品和其他物品，按照国务
院规定应当委托拍卖的，由财产所在地的省、自治区、直辖市的人民政府和设区的市的人民
政府指定的拍卖人进行拍卖。
拍卖由人民法院依法没收的物品，充抵罚金、罚款的物品以及无法返还的追回物品，适
用前款规定。
第 三 章 拍卖当事人
第 一 节 拍 卖 人
第十条 拍卖人是指依照本法和《中华人民共和国公司法》设立的从事拍卖活动的企业
法人。
第十一条 企业取得从事拍卖业务的许可必须经所在地的省、自治区、直辖市人民政府
负责管理拍卖业的部门审核批准。拍卖企业可以在设区的市设立。
第十二条 企业申请取得从事拍卖业务的许可，应当具备下列条件：
(一)有一百万元人民币以上的注册资本；
(二)有自己的名称、组织机构、住所和章程；
(三)有与从事拍卖业务相适应的拍卖师和其他工作人员；
(四)有符合本法和其他有关法律规定的拍卖业务规则；
(五)符合国务院有关拍卖业发展的规定；
(六)法律、行政法规规定的其他条件。
第十三条 拍卖企业经营文物拍卖的，应当有一千万元人民币以上的注册资本，有具有
文物拍卖专业知识的人员。
第十四条 拍卖活动应当由拍卖师主持。
第十五条 拍卖师应当具备下列条件：
·94·
第一部分 法律
(一)具有高等院校专科以上学历和拍卖专业知识；
(二)在拍卖企业工作两年以上；
(三)品行良好。
被开除公职或者吊销拍卖师资格证书未满五年的，或者因故意犯罪受过刑事处罚的，不
得担任拍卖师。
第十六条 拍卖师资格考核，由拍卖行业协会统一组织。经考核合格的，由拍卖行业协
会发给拍卖师资格证书。
第十七条 拍卖行业协会是依法成立的社会团体法人，是拍卖业的自律性组织。拍卖行
业协会依照本法并根据章程，对拍卖企业和拍卖师进行监督。
第十八条 拍卖人有权要求委托人说明拍卖标的的来源和瑕疵。
拍卖人应当向竞买人说明拍卖标的的瑕疵。
第十九条 拍卖人对委托人交付拍卖的物品负有保管义务。
第二十条 拍卖人接受委托后，未经委托人同意，不得委托其他拍卖人拍卖。
第二十一条 委托人、买受人要求对其身份保密的，拍卖人应当为其保密。
第二十二条 拍卖人及其工作人员不得以竞买人的身份参与自己组织的拍卖活动，并不
得委托他人代为竞买。
第二十三条 拍卖人不得在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产权利。
第二十四条 拍卖成交后，拍卖人应当按照约定向委托人交付拍卖标的的价款，并按照
约定将拍卖标的移交给买受人。
第二节 委 托 人
第二十五条 委托人是指委托拍卖人拍卖物品或者财产权利的公民、法人或者其他组织。
第二十六条 委托人可以自行办理委托拍卖手续，也可以由其代理人代为办理委托拍卖
手续。
第二十七条 委托人应当向拍卖人说明拍卖标的的来源和瑕疵。
第二十八条 委托人有权确定拍卖标的的保留价并要求拍卖人保密。
拍卖国有资产，依照法律或者按照国务院规定需要评估的，应当经依法设立的评估机构
评估，并根据评估结果确定拍卖标的的保留价。
第二十九条 委托人在拍卖开始前可以撤回拍卖标的。委托人撤回拍卖标的的，应当向
拍卖人支付约定的费用；未作约定的，应当向拍卖人支付为拍卖支出的合理费用。
第三十条 委托人不得参与竞买，也不得委托他人代为竞买。
第三十一条 按照约定由委托人移交拍卖标的的，拍卖成交后，委托人应当将拍卖标的
移交给买受人。
第三节 竞 买 人
第三十二条 竞买人是指参加竞购拍卖标的的公民、法人或者其他组织。
第三十三条 法律、行政法规对拍卖标的的买卖条件有规定的，竞买人应当具备规定的
95 •
拍卖法律法规汇编
条件。
第三十四条 竞买人可以自行参加竞买，也可以委托其代理人参加竞买。
第三十五条 竞买人有权了解拍卖标的的瑕疵，有权查验拍卖标的和查阅有关拍卖资料。
第三十六条 竞买人一经应价，不得撤回，当其他竞买人有更高应价时，其应价即丧失
约束力。
第三十七条 竞买人之间、竞买人与拍卖人之间不得恶意串通，损害他人利益。
第四节 买 受 人
第三十八条 买受人是指以最高应价购得拍卖标的的竞买人。
第三十九条 买受人应当按照约定支付拍卖标的的价款，未按照约定支付价款的，应当
承担违约责任，或者由拍卖人征得委托人的同意，将拍卖标的再行拍卖。拍卖标的再行拍卖的，
原买受人应当支付第一次拍卖中本人及委托人应当支付的佣金。再行拍卖的价款低于原拍卖
价款的，原买受人应当补足差额。
第四十条 买受人未能按照约定取得拍卖标的的，有权要求拍卖人或者委托人承担违约
责任。买受人未按照约定受领拍卖标的的，应当支付由此产生的保管费用。
第 四 章 拍 卖 程 序
第 一 节 拍 卖 委 托
第四十一条 委托人委托拍卖物品或者财产权利，应当提供身份证明和拍卖人要求提供
的拍卖标的的所有权证明或者依法可以处分拍卖标的的证明及其他资料。
第四十二条 拍卖人应当对委托人提供的有关文件、资料进行核实。拍卖人接受委托的，
应当与委托人签订书面委托拍卖合同。
第四十三条 拍卖人认为需要对拍卖标的进行鉴定的，可以进行鉴定。
鉴定结论与委托拍卖合同载明的拍卖标的状况不相符的，拍卖人有权要求变更或者解除
合同。
第四十四条 委托拍卖合同应当载明以下事项：
(一)委托人、拍卖人的姓名或者名称、住所；
(二)拍卖标的的名称、规格、数量、质量；
(三)委托人提出的保留价；
(四)拍卖的时间、地点；
(五)拍卖标的的交付或者转移的时间、方式；
(六)佣金及其支付的方式、期限；
(七)价款的支付方式、期限；
(八)违约责任；
(九)双方约定的其他事项。
•96•
第一部分 法律
第四十五条 拍卖人应当于拍卖日七日前发布拍卖公告。
第四十六条 拍卖公告应当载明下列事项：
(一)拍卖的时间、地点；
(二)拍卖标的；
(三)拍卖标的展示时间、地点；
(四)参与竞买应当办理的手续；
(五)需要公告的其他事项。
第四十七条 拍卖公告应当通过报纸或者其他新闻媒介发布。
第四十八条 拍卖人应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的条件及有关资
料。拍卖标的的展示时间不得少于两日。
第 三 节 拍 卖 的 实 施
第四十九条 拍卖师应当于拍卖前宣布拍卖规则和注意事项。
第五十条 拍卖标的无保留价的，拍卖师应当在拍卖前予以说明。
拍卖标的有保留价的，竞买人的最高应价未达到保留价时，该应价不发生效力，拍卖师
应当停止拍卖标的的拍卖。
第五十一条 竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，
拍卖成交。
第五十二条 拍卖成交后，买受人和拍卖人应当签署成交确认书。
第五十三条 拍卖人进行拍卖时，应当制作拍卖笔录。拍卖笔录应当由拍卖师、记录人
签名；拍卖成交的，还应当由买受人签名。
第五十四条 拍卖人应当妥善保管有关业务经营活动的完整账簿、拍卖笔录和其他有关
资料。前款规定的账簿、拍卖笔录和其他有关资料的保管期限，自委托拍卖合同终止之日起
计算，不得少于五年。
第五十五条 拍卖标的需要依法办理证照变更、产权过户手续的，委托人、买受人应当
持拍卖人出具的成交证明和有关材料，向有关行政管理机关办理手续。
第四节 佣 金
第五十六条 委托人、买受人可以与拍卖人约定佣金的比例。
委托人、买受人与拍卖人对佣金比例未作约定，拍卖成交的，拍卖人可以向委托人、买
受人各收取不超过拍卖成交价百分之五的佣金。收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的
原则确定。
拍卖未成交的，拍卖人可以向委托人收取约定的费用；未作约定的，可以向委托人收取
为拍卖支出的合理费用。
第五十七条 拍卖本法第九条规定的物品成交的，拍卖人可以向买受人收取不超过拍卖
成交价百分之五的佣金。收取佣金的比例按照同拍卖成交价成反比的原则确定。拍卖未成交
•97•
拍卖法律法规汇编
的，适用本法第五十六条第三款的规定。
第 五 章 法律责任
第五十八条 委托人违反本法第六条的规定，委托拍卖其没有所有权或者依法不得处分
的物品或者财产权利的，应当依法承担责任。拍卖人明知委托人对拍卖的物品或者财产权利
没有所有权或者依法不得处分的，应当承担连带责任。
第五十九条 国家机关违反本法第九条的规定，将应当委托财产所在地的省、自治区、
直辖市的人民政府或者设区的市的人民政府指定的拍卖人拍卖的物品擅自处理的，对负有直
接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分，给国家造成损失的，还应当承担
赔偿责任。
第六十条 违反本法第十一条的规定，未经许可从事拍卖业务的，由工商行政管理部门
予以取缔，没收违法所得，并可以处违法所得一倍以上五倍以下的罚款。
第六十一条 拍卖人、委托人违反本法第十八条第二款、第二十七条的规定，未说明拍
卖标的的瑕疵，给买受人造成损害的，买受人有权向拍卖人要求赔偿；属于委托人责任的，
拍卖人有权向委托人追偿。拍卖人、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质
的，不承担瑕疵担保责任。因拍卖标的存在瑕疵未声明的，请求赔偿的诉讼时效期间为一年，
自当事人知道或者应当知道权利受到损害之日起计算。
因拍卖标的存在缺陷造成人身、财产损害请求赔偿的诉讼时效期间，适用《中华人民共
和国产品质量法》和其他法律的有关规定。
第六十二条 拍卖人及其工作人员违反本法第二十二条的规定，参与竞买或者委托他人
代为竞买的，由工商行政管理部门对拍卖人给予警告，可以处拍卖佣金一倍以上五倍以下的
罚款；情节严重的，吊销营业执照。
第六十三条 违反本法第二十三条的规定，拍卖人在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的
物品或者财产权利的，由工商行政管理部门没收拍卖所得。
第六十四条 违反本法第三十条的规定，委托人参与竞买或者委托他人代为竞买的，工
商行政管理部门可以对委托人处拍卖成交价百分之三十以下的罚款。
第六十五条 违反本法第三十七条的规定，竞买人之间、竞买人与拍卖人之间恶意串通，
给他人造成损害的，拍卖无效，应当依法承担赔偿责任。由工商行政管理部门对参与恶意串
通的竞买人处最高应价百分之十以上百分之三十以下的罚款；对参与恶意串通的拍卖人处最
高应价百分之十以上百分之五十以下的罚款。
第六十六条 违反本法第四章第四节关于佣金比例的规定收取佣金的，拍卖人应当将超
收部分返还委托人、买受人。物价管理部门可以对拍卖人处拍卖佣金一倍以上五倍以下的罚
款。
第 六 章 附 则
第六十七条 外国人、外国企业和组织在中华人民共和国境内委托拍卖或者参加竞买的，
适用本法。
第六十八条 本 法 自1997 年 1 月 1 日起施行。
•98 •
第一部分 法律
中华人民共和国城市房地产管理法 (2019 年修订)
(1994年7月5日第八届全国人民代表大会常务委员会第八次会议通过根
据2007年8月30日第十届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议《关
于修改〈中华人民共和国城市房地产管理法〉的决定》第一次修正根据2009年
8月27日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议《关于修改部分法
律的决定》第二次修正根据2019年8月26日第十三届全国人民代表大会常务
委员会第十二次会议《关于修改〈中华人民共和国土地管理法〉、〈中华人民
共和国城市房地产管理法〉的决定》第三次修正)
目 录
第一章 总则
第二章 房地产开发用地
第一节 土地使用权出让
第二节 土地使用权划拨
第三章 房地产开发
第四章 房地产交易
第一节 一般规定
第二节 房地产转让
第三节 房地产抵押
第四节 房屋租赁
第五节 中介服务机构
第五章 房地产权属登记管理
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强对城市房地产的管理，维护房地产市场秩序，保障房地产权利人的合
法权益，促进房地产业的健康发展，制定本法。
99·
拍卖法律法规汇编
第二条 在中华人民共和国城市规划区国有土地(以下简称国有土地)范围内取得房地
产开发用地的土地使用权，从事房地产开发、房地产交易，实施房地产管理，应当遵守本法。
本法所称房屋，是指土地上的房屋等建筑物及构筑物。
本法所称房地产开发，是指在依据本法取得国有土地使用权的土地上进行基础设施、房
屋建设的行为。
本法所称房地产交易，包括房地产转让、房地产抵押和房屋租赁。
第三条 国家依法实行国有土地有偿、有限期使用制度。但是，国家在本法规定的范围
内划拨国有土地使用权的除外。
第四条 国家根据社会、经济发展水平，扶持发展居民住宅建设，逐步改善居民的居住
条件。
第五条 房地产权利人应当遵守法律和行政法规，依法纳税。房地产权利人的合法权益
受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。
第六条 为了公共利益的需要，国家可以征收国有土地上单位和个人的房屋，并依法给
予拆迁补偿，维护被征收人的合法权益；征收个人住宅的，还应当保障被征收人的居住条件。
具体办法由国务院规定。
第七条 国务院建设行政主管部门、土地管理部门依照国务院规定的职权划分，各司其
职，密切配合，管理全国房地产工作。
县级以上地方人民政府房产管理、土地管理部门的机构设置及其职权由省、自治区、直
辖市人民政府确定。
第 二 章 房地产开发用地
第一节 土地使用权出让
第八条 土地使用权出让，是指国家将国有土地使用权(以下简称土地使用权)在一定
年限内出让给土地使用者，由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。
第九条 城市规划区内的集体所有的土地，经依法征收转为国有土地后，该幅国有土地
的使用权方可有偿出让，但法律另有规定的除外。
第十条 土地使用权出让，必须符合土地利用总体规划、城市规划和年度建设用地计划。
第十一条 县级以上地方人民政府出让土地使用权用于房地产开发的，须根据省级以上
人民政府下达的控制指标拟订年度出让土地使用权总面积方案，按照国务院规定，报国务院
或者省级人民政府批准。
第十二条 土地使用权出让，由市、县人民政府有计划、有步骤地进行。出让的每幅地块、
用途、年限和其他条件，由市、县人民政府土地管理部门会同城市规划、建设、房产管理部
门共同拟定方案，按照国务院规定，报经有批准权的人民政府批准后，由市、县人民政府土
地管理部门实施。直辖市的县人民政府及其有关部门行使前款规定的权限，由直辖市人民政
府规定。
·100·
第一部分 法律
第十三条 土地使用权出让，可以采取拍卖、招标或者双方协议的方式。
商业、旅游、娱乐和豪华住宅用地，有条件的，必须采取拍卖、招标方式；没有条件，
不能采取拍卖、招标方式的，可以采取双方协议的方式。
采取双方协议方式出让土地使用权的出让金不得低于按国家规定所确定的最低价。
第十四条 土地使用权出让最高年限由国务院规定。
第十五条 土地使用权出让，应当签订书面出让合同。
土地使用权出让合同由市、县人民政府土地管理部门与土地使用者签订。
第十六条 土地使用者必须按照出让合同约定，支付土地使用权出让金；未按照出让合
同约定支付土地使用权出让金的，土地管理部门有权解除合同，并可以请求违约赔偿。
第十七条 土地使用者按照出让合同约定支付土地使用权出让金的，市、县人民政府土
地管理部门必须按照出让合同约定，提供出让的土地；未按照出让合同约定提供出让的土地
的，土地使用者有权解除合同，由土地管理部门返还土地使用权出让金，土地使用者并可以
请求违约赔偿。
第十八条 土地使用者需要改变土地使用权出让合同约定的土地用途的，必须取得出让
方和市、县人民政府城市规划行政主管部门的同意，签订土地使用权出让合同变更协议或者
重新签订土地使用权出让合同，相应调整土地使用权出让金。
第十九条 土地使用权出让金应当全部上缴财政，列入预算，用于城市基础设施建设和
土地开发。土地使用权出让金上缴和使用的具体办法由国务院规定。
第二十条 国家对土地使用者依法取得的土地使用权，在出让合同约定的使用年限届满
前不收回；在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，可以依照法律程序提前收回，并根据
土地使用者使用土地的实际年限和开发土地的实际情况给予相应的补偿。
第二十一条 土地使用权因土地灭失而终止。
第二十二条 土地使用权出让合同约定的使用年限届满，土地使用者需要继续使用土地
的，应当至迟于届满前一年申请续期，除根据社会公共利益需要收回该幅土地的，应当予以
批准。经批准准予续期的，应当重新签订土地使用权出让合同，依照规定支付土地使用权出
让金。
土地使用权出让合同约定的使用年限届满，土地使用者未申请续期或者虽申请续期但依
照前款规定未获批准的，土地使用权由国家无偿收回。
第 二 节 土地使用权划拨
第二十三条 土地使用权划拨，是指县级以上人民政府依法批准，在土地使用者缴纳补
偿、安置等费用后将该幅土地交付其使用，或者将土地使用权无偿交付给土地使用者使用的
行为。
依照本法规定以划拨方式取得土地使用权的，除法律、行政法规另有规定外，没有使用
期限的限制。
第二十四条 下列建设用地的土地使用权，确属必需的，可以由县级以上人民政府依法
批准划拨：
(一)国家机关用地和军事用地；
·101·
拍卖法律法规汇编
(二)城市基础设施用地和公益事业用地；
(三)国家重点扶持的能源、交通、水利等项目用地；
(四)法律、行政法规规定的其他用地。
第三章 房地产开发
第二十五条 房地产开发必须严格执行城市规划，按照经济效益、社会效益、环境效益
相统一的原则，实行全面规划、合理布局、综合开发、配套建设。
第二十六条 以出让方式取得土地使用权进行房地产开发的，必须按照土地使用权出让
合同约定的土地用途、动工开发期限开发土地。超过出让合同约定的动工开发日期满一年未
动工开发的，可以征收相当于土地使用权出让金百分之二十以下的土地闲置费；满二年未动
工开发的，可以无偿收回土地使用权；但是，因不可抗力或者政府、政府有关部门的行为或
者动工开发必需的前期工作造成动工开发迟延的除外。
第二十七条 房地产开发项目的设计、施工，必须符合国家的有关标准和规范。
房地产开发项目竣工，经验收合格后，方可交付使用。
第二十八条 依法取得的土地使用权，可以依照本法和有关法律、行政法规的规定，作
价入股，合资、合作开发经营房地产。
第二十九条 国家采取税收等方面的优惠措施鼓励和扶持房地产开发企业开发建设居民
住宅。
第三十条 房地产开发企业是以营利为目的，从事房地产开发和经营的企业。设立房地
产开发企业，应当具备下列条件：
(一)有自己的名称和组织机构；
(二)有固定的经营场所；
(三)有符合国务院规定的注册资本；
(四)有足够的专业技术人员；
(五)法律、行政法规规定的其他条件。
设立房地产开发企业，应当向工商行政管理部门申请设立登记。工商行政管理部门对符
合本法规定条件的，应当予以登记，发给营业执照；对不符合本法规定条件的，不予登记。
设立有限责任公司、股份有限公司，从事房地产开发经营的，还应当执行公司法的有关
规定。
房地产开发企业在领取营业执照后的一个月内，应当到登记机关所在地的县级以上地方
人民政府规定的部门备案。
第三十一条 房地产开发企业的注册资本与投资总额的比例应当符合国家有关规定。
房地产开发企业分期开发房地产的，分期投资额应当与项目规模相适应，并按照土地使
用权出让合同的约定，按期投入资金，用于项目建设。
第一节 一般规定
第三十二条 房地产转让、抵押时，房屋的所有权和该房屋占用范围内的土地使用权同
·102·
第一部分 法律
时转让、抵押。
第三十三条 基准地价、标定地价和各类房屋的重置价格应当定期确定并公布。具体办
法由国务院规定。
第三十四条 国家实行房地产价格评估制度。
房地产价格评估，应当遵循公正、公平、公开的原则，按照国家规定的技术标准和评估
程序，以基准地价、标定地价和各类房屋的重置价格为基础，参照当地的市场价格进行评估。
第三十五条 国家实行房地产成交价格申报制度。
房地产权利人转让房地产，应当向县级以上地方人民政府规定的部门如实申报成交价，
不得瞒报或者作不实的申报。
第三十六条 房地产转让、抵押，当事人应当依照本法第五章的规定办理权属登记。
第二节 房 地 产 转 让
第三十七条 房地产转让，是指房地产权利人通过买卖、赠与或者其他合法方式将其房
地产转移给他人的行为。
第三十八条 下列房地产，不得转让：
(一)以出让方式取得土地使用权的，不符合本法第三十九条规定的条件的；
(二)司法机关和行政机关依法裁定、决定查封或者以其他形式限制房地产权利的；
(三)依法收回土地使用权的；
(四)共有房地产，未经其他共有人书面同意的；
(五)权属有争议的；
(六)未依法登记领取权属证书的；
(七)法律、行政法规规定禁止转让的其他情形。
第三十九条 以出让方式取得土地使用权的，转让房地产时，应当符合下列条件：
(一)按照出让合同约定已经支付全部土地使用权出让金，并取得土地使用权证书；
(二)按照出让合同约定进行投资开发，属于房屋建设工程的，完成开发投资总额的百
分之二十五以上，属于成片开发土地的，形成工业用地或者其他建设用地条件。
转让房地产时房屋已经建成的，还应当持有房屋所有权证书。
第四十条 以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产时，应当按照国务院规定，报有
批准权的人民政府审批。有批准权的人民政府准予转让的，应当由受让方办理土地使用权出
让手续，并依照国家有关规定缴纳土地使用权出让金。
以划拨方式取得土地使用权的，转让房地产报批时，有批准权的人民政府按照国务院规
定决定可以不办理土地使用权出让手续的，转让方应当按照国务院规定将转让房地产所获收
益中的土地收益上缴国家或者作其他处理。
第四十一条 房地产转让，应当签订书面转让合同，合同中应当载明土地使用权取得的
方式。
·103·
拍卖法律法规汇编
第四十二条 房地产转让时，土地使用权出让合同载明的权利、义务随之转移。
第四十三条 以出让方式取得土地使用权的，转让房地产后，其土地使用权的使用年限
为原土地使用权出让合同约定的使用年限减去原土地使用者已经使用年限后的剩余年限。
第四十四条 以出让方式取得土地使用权的，转让房地产后，受让人改变原土地使用权
出让合同约定的土地用途的，必须取得原出让方和市、县人民政府城市规划行政主管部门的
同意，签订土地使用权出让合同变更协议或者重新签订土地使用权出让合同，相应调整土地
使用权出让金。
第四十五条 商品房预售，应当符合下列条件：
(一)已交付全部土地使用权出让金，取得土地使用权证书；
(二)持有建设工程规划许可证；
(三)按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金达到工程建设总投资的百分之
二十五以上，并已经确定施工进度和竣工交付日期；
(四)向县级以上人民政府房产管理部门办理预售登记，取得商品房预售许可证明。
商品房预售人应当按照国家有关规定将预售合同报县级以上人民政府房产管理部门和土
地管理部门登记备案。
商品房预售所得款项，必须用于有关的工程建设。
第四十六条 商品房预售的，商品房预购人将购买的未竣工的预售商品房再行转让的问
题，由国务院规定。
第三节 房地产抵押
第四十七条 房地产抵押，是指抵押人以其合法的房地产以不转移占有的方式向抵押权
人提供债务履行担保的行为。债务人不履行债务时，抵押权人有权依法以抵押的房地产拍卖
所得的价款优先受偿。
第四十八条 依法取得的房屋所有权连同该房屋占用范围内的土地使用权，可以设定抵
押权。
以出让方式取得的土地使用权，可以设定抵押权。
第四十九条 房地产抵押，应当凭土地使用权证书、房屋所有权证书办理。
第五十条 房地产抵押，抵押人和抵押权人应当签订书面抵押合同。
第五十一条 设定房地产抵押权的土地使用权是以划拨方式取得的，依法拍卖该房地产
后，应当从拍卖所得的价款中缴纳相当于应缴纳的土地使用权出让金的款额后，抵押权人方
可优先受偿。
第五十二条 房地产抵押合同签订后，土地上新增的房屋不属于抵押财产。需要拍卖该
抵押的房地产时，可以依法将土地上新增的房屋与抵押财产一同拍卖，但对拍卖新增房屋所
得，抵押权人无权优先受偿。
第五十三条 房屋租赁，是指房屋所有权人作为出租人将其房屋出租给承租人使用，由
承租人向出租人支付租金的行为。
第五十四条 房屋租赁，出租人和承租人应当签订书面租赁合同，约定租赁期限、租赁
104·
第一部分 法律
用途、租赁价格、修缮责任等条款，以及双方的其他权利和义务，并向房产管理部门登记备案。
第五十五条 住宅用房的租赁，应当执行国家和房屋所在城市人民政府规定的租赁政策。
租用房屋从事生产、经营活动的，由租赁双方协商议定租金和其他租赁条款。
第五十六条 以营利为目的，房屋所有权人将以划拨方式取得使用权的国有土地上建成
的房屋出租的，应当将租金中所含土地收益上缴国家。具体办法由国务院规定。
第五节 中介服务机构
第五十七条 房地产中介服务机构包括房地产咨询机构、房地产价格评估机构、房地产
经纪机构等。
第五十八条 房地产中介服务机构应当具备下列条件：
(一)有自己的名称和组织机构；
(二)有固定的服务场所；
(三)有必要的财产和经费；
(四)有足够数量的专业人员；
(五)法律、行政法规规定的其他条件。
设立房地产中介服务机构，应当向工商行政管理部门申请设立登记，领取营业执照后，
方可开业。
第五十九条 国家实行房地产价格评估人员资格认证制度。
第 五 章 房地产权属登记管理
第六十条 国家实行土地使用权和房屋所有权登记发证制度。
第六十一条 以出让或者划拨方式取得土地使用权，应当向县级以上地方人民政府土地
管理部门申请登记，经县级以上地方人民政府土地管理部门核实，由同级人民政府颁发土地
使用权证书。
在依法取得的房地产开发用地上建成房屋的，应当凭土地使用权证书向县级以上地方人
民政府房产管理部门申请登记，由县级以上地方人民政府房产管理部门核实并颁发房屋所有
权证书。
房地产转让或者变更时，应当向县级以上地方人民政府房产管理部门申请房产变更登记，
并凭变更后的房屋所有权证书向同级人民政府土地管理部门申请土地使用权变更登记，经同
级人民政府土地管理部门核实，由同级人民政府更换或者更改土地使用权证书。
法律另有规定的，依照有关法律的规定办理。
第六十二条 房地产抵押时，应当向县级以上地方人民政府规定的部门办理抵押登记。
因处分抵押房地产而取得土地使用权和房屋所有权的，应当依照本章规定办理过户登记。
第六十三条 经省、自治区、直辖市人民政府确定，县级以上地方人民政府由一个部
门统一负责房产管理和土地管理工作的，可以制作、颁发统一的房地产权证书，依照本法第
105·
拍卖法律法规汇编
六十一条的规定，将房屋的所有权和该房屋占用范围内的土地使用权的确认和变更，分别载
入房地产权证书。
第 六 章 法律责任
第六十四条 违反本法第十一条、第十二条的规定，擅自批准出让或者擅自出让土地使
用权用于房地产开发的，由上级机关或者所在单位给予有关责任人员行政处分。
第六十五条 违反本法第三十条的规定，未取得营业执照擅自从事房地产开发业务的，
由县级以上人民政府工商行政管理部门责令停止房地产开发业务活动，没收违法所得，可以
并处罚款。
第六十六条 违反本法第三十九条第一款的规定转让土地使用权的，由县级以上人民政
府土地管理部门没收违法所得，可以并处罚款。
第六十七条 违反本法第四十条第一款的规定转让房地产的，由县级以上人民政府土地
管理部门责令缴纳土地使用权出让金，没收违法所得，可以并处罚款。
第六十八条 违反本法第四十五条第一款的规定预售商品房的，由县级以上人民政府房
产管理部门责令停止预售活动，没收违法所得，可以并处罚款。
第六十九条 违反本法第五十八条的规定，未取得营业执照擅自从事房地产中介服务业
务的，由县级以上人民政府工商行政管理部门责令停止房地产中介服务业务活动，没收违法
所得，可以并处罚款。
第七十条 没有法律、法规的依据，向房地产开发企业收费的，上级机关应当责令退回
所收取的钱款；情节严重的，由上级机关或者所在单位给予直接责任人员行政处分。
第七十一条 房产管理部门、土地管理部门工作人员玩忽职守、滥用职权，构成犯罪的，
依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行政处分。
房产管理部门、土地管理部门工作人员利用职务上的便利，索取他人财物，或者非法收
受他人财物为他人谋取利益，构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，给予行政处分。
第 七 章 附 则
第七十二条 在城市规划区外的国有土地范围内取得房地产开发用地的土地使用权，从
事房地产开发、交易活动以及实施房地产管理，参照本法执行。
第七十三条 本 法 自1995 年 1月 1 日起施行。
·106·
第一部分 法 律
中华人民共和国土地管理法 (2019年修订)
(1986 年 6 月 25 日第六届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过
根据1988年12月29日第七届全国人民代表大会常务委员会第五次会议《关于
修改〈中华人民共和国土地管理法〉的决定》第一次修正1998年8月29日第
九届全国人民代表大会常务委员会第四次会议修订根据2004年8月28日第十
届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议《关于修改〈中华人民共和国土
地管理法〉的决定》第二次修正根据2019年8月26日第十三届全国人民代表
大会常务委员会第十二次会议《关于修改〈中华人民共和国土地管理法〉、〈中
华人民共和国城市房地产管理法〉的决定》第三次修正)
目 录
第一章 总则
第二章 土地的所有权和使用权
第三章 土地利用总体规划
第四章 耕地保护
第五章 建设用地
第六章 监督检查
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强土地管理，维护土地的社会主义公有制，保护、开发土地资源，合理
利用土地，切实保护耕地，促进社会经济的可持续发展，根据宪法，制定本法。
第二条 中华人民共和国实行土地的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所
有制。
全民所有，即国家所有土地的所有权由国务院代表国家行使。任何单位和个人不得侵占、
买卖或者以其他形式非法转让土地。土地使用权可以依法转让。
107·
拍卖法律法规汇编
国家为了公共利益的需要，可以依法对土地实行征收或者征用并给予补偿。
国家依法实行国有土地有偿使用制度。但是，国家在法律规定的范围内划拨国有土地使
用权的除外。
第三条 十分珍惜、合理利用土地和切实保护耕地是我国的基本国策。各级人民政府应
当采取措施，全面规划，严格管理，保护、开发土地资源，制止非法占用土地的行为。
第四条 国家实行土地用途管制制度。
国家编制土地利用总体规划，规定土地用途，将土地分为农用地、建设用地和未利用地。
严格限制农用地转为建设用地，控制建设用地总量，对耕地实行特殊保护。
前款所称农用地是指直接用于农业生产的土地，包括耕地、林地、草地、农田水利用地、
养殖水面等；建设用地是指建造建筑物、构筑物的土地，包括城乡住宅和公共设施用地、工
矿用地、交通水利设施用地、旅游用地、军事设施用地等；未利用地是指农用地和建设用地
以外的土地。
使用土地的单位和个人必须严格按照土地利用总体规划确定的用途使用土地。
第五条 国务院自然资源主管部门统一负责全国土地的管理和监督工作。
县级以上地方人民政府自然资源主管部门的设置及其职责，由省、自治区、直辖市人民
政府根据国务院有关规定确定。
第六条 国务院授权的机构对省、自治区、直辖市人民政府以及国务院确定的城市人民
政府土地利用和土地管理情况进行督察。
第七条 任何单位和个人都有遵守土地管理法律、法规的义务，并有权对违反土地管理
法律、法规的行为提出检举和控告。
第八条 在保护和开发土地资源、合理利用土地以及进行有关的科学研究等方面成绩显
著的单位和个人，由人民政府给予奖励。
第 二 章 土地的所有权和使用权
第九条 城市市区的土地属于国家所有。
农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所有；宅基
地和自留地、自留山，属于农民集体所有。
第十条 国有土地和农民集体所有的土地，可以依法确定给单位或者个人使用。使用土
地的单位和个人，有保护、管理和合理利用土地的义务。
第十一条 农民集体所有的土地依法属于村农民集体所有的，由村集体经济组织或者村
民委员会经营、管理；已经分别属于村内两个以上农村集体经济组织的农民集体所有的，由
村内各该农村集体经济组织或者村民小组经营、管理；已经属于乡(镇)农民集体所有的，
由乡(镇)农村集体经济组织经营、管理。
第十二条 土地的所有权和使用权的登记，依照有关不动产登记的法律、行政法规执行。
依法登记的土地的所有权和使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。
第十三条 农民集体所有和国家所有依法由农民集体使用的耕地、林地、草地，以及其
他依法用于农业的土地，采取农村集体经济组织内部的家庭承包方式承包，不宜采取家庭承
108·
第一部分 法律
包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等，可以采取招标、拍卖、公开协商等方式承包，从事种
植业、林业、畜牧业、渔业生产。家庭承包的耕地的承包期为三十年，草地的承包期为三十
年至五十年，林地的承包期为三十年至七十年；耕地承包期届满后再延长三十年，草地、林
地承包期届满后依法相应延长。
国家所有依法用于农业的土地可以由单位或者个人承包经营，从事种植业、林业、畜牧业、
渔业生产。
发包方和承包方应当依法订立承包合同，约定双方的权利和义务。承包经营土地的单位
和个人，有保护和按照承包合同约定的用途合理利用土地的义务。
第十四条 土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决；协商不成的，由人民政府处理。
单位之间的争议，由县级以上人民政府处理；个人之间、个人与单位之间的争议，由乡
级人民政府或者县级以上人民政府处理。
当事人对有关人民政府的处理决定不服的，可以自接到处理决定通知之日起三十日内，
向人民法院起诉。
在土地所有权和使用权争议解决前，任何一方不得改变土地利用现状。
第 三 章 土地利用总体规划
第十五条 各级人民政府应当依据国民经济和社会发展规划、国土整治和资源环境保护
的要求、土地供给能力以及各项建设对土地的需求，组织编制土地利用总体规划。
土地利用总体规划的规划期限由国务院规定。
第十六条 下级土地利用总体规划应当依据上一级土地利用总体规划编制。
地方各级人民政府编制的土地利用总体规划中的建设用地总量不得超过上一级土地利用
总体规划确定的控制指标，耕地保有量不得低于上一级土地利用总体规划确定的控制指标。
省、自治区、直辖市人民政府编制的土地利用总体规划，应当确保本行政区域内耕地总
量不减少。
第十七条 土地利用总体规划按照下列原则编制：
(一)落实国土空间开发保护要求，严格土地用途管制；
(二)严格保护永久基本农田，严格控制非农业建设占用农用地；
(三)提高土地节约集约利用水平；
(四)统筹安排城乡生产、生活、生态用地，满足乡村产业和基础设施用地合理需求，
促进城乡融合发展；
(五)保护和改善生态环境，保障土地的可持续利用；
(六)占用耕地与开发复垦耕地数量平衡、质量相当。
第十八条 国家建立国土空间规划体系。编制国土空间规划应当坚持生态优先，绿色、
可持续发展，科学有序统筹安排生态、农业、城镇等功能空间，优化国土空间结构和布局，
提升国土空间开发、保护的质量和效率。经依法批准的国土空间规划是各类开发、保护、建
设活动的基本依据。已经编制国土空间规划的，不再编制土地利用总体规划和城乡规划。
第十九条 县级土地利用总体规划应当划分土地利用区，明确土地用途。
109·
拍卖法律法规汇编
乡(镇)土地利用总体规划应当划分土地利用区，根据土地使用条件，确定每一块土地
的用途，并予以公告。
第二十条 土地利用总体规划实行分级审批。
省、自治区、直辖市的土地利用总体规划，报国务院批准。
省、自治区人民政府所在地的市、人口在一百万以上的城市以及国务院指定的城市的土
地利用总体规划，经省、自治区人民政府审查同意后，报国务院批准。
本条第二款、第三款规定以外的土地利用总体规划，逐级上报省、自治区、直辖市人民
政府批准；其中，乡(镇)土地利用总体规划可以由省级人民政府授权的设区的市、自治州
人民政府批准。
土地利用总体规划一经批准，必须严格执行。
第二十一条 城市建设用地规模应当符合国家规定的标准，充分利用现有建设用地，不
占或者尽量少占农用地。
城市总体规划、村庄和集镇规划，应当与土地利用总体规划相衔接，城市总体规划、村
庄和集镇规划中建设用地规模不得超过土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地
规模。
在城市规划区内、村庄和集镇规划区内，城市和村庄、集镇建设用地应当符合城市规划、
村庄和集镇规划。
第二十二条 江河、湖泊综合治理和开发利用规划，应当与土地利用总体规划相衔接。
在江河、湖泊、水库的管理和保护范围以及蓄洪滞洪区内，土地利用应当符合江河、湖泊综
合治理和开发利用规划，符合河道、湖泊行洪、蓄洪和输水的要求。
第二十三条 各级人民政府应当加强土地利用计划管理，实行建设用地总量控制。
土地利用年度计划，根据国民经济和社会发展计划、国家产业政策、土地利用总体规划
以及建设用地和土地利用的实际状况编制。土地利用年度计划应当对本法第六十三条规定的
集体经营性建设用地作出合理安排。土地利用年度计划的编制审批程序与土地利用总体规划
的编制审批程序相同，一经审批下达，必须严格执行。
第二十四条 省、自治区、直辖市人民政府应当将土地利用年度计划的执行情况列为国
民经济和社会发展计划执行情况的内容，向同级人民代表大会报告。
第二十五条 经批准的土地利用总体规划的修改，须经原批准机关批准；未经批准，不
得改变土地利用总体规划确定的土地用途。
经国务院批准的大型能源、交通、水利等基础设施建设用地，需要改变土地利用总体规
划的，根据国务院的批准文件修改土地利用总体规划。
经省、自治区、直辖市人民政府批准的能源、交通、水利等基础设施建设用地，需要改
变土地利用总体规划的，属于省级人民政府土地利用总体规划批准权限内的，根据省级人民
政府的批准文件修改土地利用总体规划。
第二十六条 国家建立土地调查制度。县级以上人民政府自然资源主管部门会同同级有
关部门进行土地调查。土地所有者或者使用者应当配合调查，并提供有关资料。
第二十七条 县级以上人民政府自然资源主管部门会同同级有关部门根据土地调查成
果、规划土地用途和国家制定的统一标准，评定土地等级。
·110·
第一部分 法律
第二十八条 国家建立土地统计制度。
县级以上人民政府统计机构和自然资源主管部门依法进行土地统计调查，定期发布土地
统计资料。土地所有者或者使用者应当提供有关资料，不得拒报、迟报，不得提供不真实、
不完整的资料。
统计机构和自然资源主管部门共同发布的土地面积统计资料是各级人民政府编制土地利
用总体规划的依据。
第二十九条 国家建立全国土地管理信息系统，对土地利用状况进行动态监测。
第 四 章 耕地保护
第三十条 国家保护耕地，严格控制耕地转为非耕地。
国家实行占用耕地补偿制度。非农业建设经批准占用耕地的，按照“占多少，垦多少”
的原则，由占用耕地的单位负责开垦与所占用耕地的数量和质量相当的耕地；没有条件开垦
或者开垦的耕地不符合要求的，应当按照省、自治区、直辖市的规定缴纳耕地开垦费，专款
用于开垦新的耕地。
省、自治区、直辖市人民政府应当制定开垦耕地计划，监督占用耕地的单位按照计划开
垦耕地或者按照计划组织开垦耕地，并进行验收。
第三十一条 县级以上地方人民政府可以要求占用耕地的单位将所占用耕地耕作层的土
壤用于新开垦耕地、劣质地或者其他耕地的土壤改良。
第三十二条 省、自治区、直辖市人民政府应当严格执行土地利用总体规划和土地利用
年度计划，采取措施，确保本行政区域内耕地总量不减少、质量不降低。耕地总量减少的，
由国务院责令在规定期限内组织开垦与所减少耕地的数量与质量相当的耕地；耕地质量降低
的，由国务院责令在规定期限内组织整治。新开垦和整治的耕地由国务院自然资源主管部门
会同农业农村主管部门验收。
个别省、直辖市确因土地后备资源匮乏，新增建设用地后，新开垦耕地的数量不足以补
偿所占用耕地的数量的，必须报经国务院批准减免本行政区域内开垦耕地的数量，易地开垦
数量和质量相当的耕地。
第三十三条 国家实行永久基本农田保护制度。下列耕地应当根据土地利用总体规划划
为永久基本农田，实行严格保护：
(一)经国务院农业农村主管部门或者县级以上地方人民政府批准确定的粮、棉、油、
糖等重要农产品生产基地内的耕地；
(二)有良好的水利与水土保持设施的耕地，正在实施改造计划以及可以改造的中、低
产田和已建成的高标准农田；
(三)蔬菜生产基地；
(四)农业科研、教学试验田；
(五)国务院规定应当划为永久基本农田的其他耕地。
各省、自治区、直辖市划定的永久基本农田一般应当占本行政区域内耕地的百分之八十
以上，具体比例由国务院根据各省、自治区、直辖市耕地实际情况规定。
111·
拍卖法律法规汇编
第三十四条 永久基本农田划定以乡(镇)为单位进行，由县级人民政府自然资源主管
部门会同同级农业农村主管部门组织实施。永久基本农田应当落实到地块，纳入国家永久基
本农田数据库严格管理。
乡(镇)人民政府应当将永久基本农田的位置、范围向社会公告，并设立保护标志。
第三十五条 永久基本农田经依法划定后，任何单位和个人不得擅自占用或者改变其用
途。国家能源、交通、水利、军事设施等重点建设项目选址确实难以避让永久基本农田，涉
及农用地转用或者土地征收的，必须经国务院批准。
禁止通过擅自调整县级土地利用总体规划、乡(镇)土地利用总体规划等方式规避永久
基本农田农用地转用或者土地征收的审批。
第三十六条 各级人民政府应当采取措施，引导因地制宜轮作休耕，改良土壤，提高地力，
维护排灌工程设施，防止土地荒漠化、盐渍化、水土流失和土壤污染。
第三十七条 非农业建设必须节约使用土地，可以利用荒地的，不得占用耕地；可以利
用劣地的，不得占用好地。
禁止占用耕地建窑、建坟或者擅自在耕地上建房、挖砂、采石、采矿、取土等。
禁止占用永久基本农田发展林果业和挖塘养鱼。
第三十八条 禁止任何单位和个人闲置、荒芜耕地。已经办理审批手续的非农业建设占
用耕地，一年内不用而又可以耕种并收获的，应当由原耕种该幅耕地的集体或者个人恢复耕
种，也可以由用地单位组织耕种；一年以上未动工建设的，应当按照省、自治区、直辖市的
规定缴纳闲置费；连续二年未使用的，经原批准机关批准，由县级以上人民政府无偿收回用
地单位的土地使用权；该幅土地原为农民集体所有的，应当交由原农村集体经济组织恢复耕
种。
在城市规划区范围内，以出让方式取得土地使用权进行房地产开发的闲置土地，依照《中
华人民共和国城市房地产管理法》的有关规定办理。
第三十九条 国家鼓励单位和个人按照土地利用总体规划，在保护和改善生态环境、防
止水土流失和土地荒漠化的前提下，开发未利用的土地；适宜开发为农用地的，应当优先开
发成农用地。
国家依法保护开发者的合法权益。
第四十条 开垦未利用的土地，必须经过科学论证和评估，在土地利用总体规划划定的
可开垦的区域内，经依法批准后进行。禁止毁坏森林、草原开垦耕地，禁止围湖造田和侵占
江河滩地。
根据土地利用总体规划，对破坏生态环境开垦、围垦的土地，有计划有步骤地退耕还林、
还牧、还湖。
第四十一条 开发未确定使用权的国有荒山、荒地、荒滩从事种植业、林业、畜牧业、
渔业生产的，经县级以上人民政府依法批准，可以确定给开发单位或者个人长期使用。
第四十二条 国家鼓励土地整理。县、乡(镇)人民政府应当组织农村集体经济组织，
按照土地利用总体规划，对田、水、路、林、村综合整治，提高耕地质量，增加有效耕地面积，
改善农业生产条件和生态环境。
地方各级人民政府应当采取措施，改造中、低产田，整治闲散地和废弃地。
·112·
第一部分 法律
第四十三条 因挖损、塌陷、压占等造成土地破坏，用地单位和个人应当按照国家有关
规定负责复垦；没有条件复垦或者复垦不符合要求的，应当缴纳土地复垦费，专项用于土地
复垦。复垦的土地应当优先用于农业。
第 五 章 建 设 用 地
第四十四条 建设占用土地，涉及农用地转为建设用地的，应当办理农用地转用审批手
续。
永久基本农田转为建设用地的，由国务院批准。
在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围内，为实施该规划而将
永久基本农田以外的农用地转为建设用地的，按土地利用年度计划分批次按照国务院规定由
原批准土地利用总体规划的机关或者其授权的机关批准。在已批准的农用地转用范围内，具
体建设项目用地可以由市、县人民政府批准。
在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围外，将永久基本农田以
外的农用地转为建设用地的，由国务院或者国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府批准。
第四十五条 为了公共利益的需要，有下列情形之一，确需征收农民集体所有的土地的，
可以依法实施征收：
(一)军事和外交需要用地的；
(二)由政府组织实施的能源、交通、水利、通信、邮政等基础设施建设需要用地的；
(三)由政府组织实施的科技、教育、文化、卫生、体育、生态环境和资源保护、防灾减灾、
文物保护、社区综合服务、社会福利、市政公用、优抚安置、英烈保护等公共事业需要用地的；
(四)由政府组织实施的扶贫搬迁、保障性安居工程建设需要用地的；
(五)在土地利用总体规划确定的城镇建设用地范围内，经省级以上人民政府批准由县
级以上地方人民政府组织实施的成片开发建设需要用地的；
(六)法律规定为公共利益需要可以征收农民集体所有的土地的其他情形。
前款规定的建设活动，应当符合国民经济和社会发展规划、土地利用总体规划、城乡规
划和专项规划；第(四)项、第(五)项规定的建设活动，还应当纳入国民经济和社会发展
年度计划；第(五)项规定的成片开发并应当符合国务院自然资源主管部门规定的标准。
第四十六条 征收下列土地的，由国务院批准：
(一)永久基本农田；
(二)永久基本农田以外的耕地超过三十五公顷的；
(三)其他土地超过七十公顷的。
征收前款规定以外的土地的，由省、自治区、直辖市人民政府批准。
征收农用地的，应当依照本法第四十四条的规定先行办理农用地转用审批。其中，经国
务院批准农用地转用的，同时办理征地审批手续，不再另行办理征地审批；经省、自治区、
直辖市人民政府在征地批准权限内批准农用地转用的，同时办理征地审批手续，不再另行办
理征地审批，超过征地批准权限的，应当依照本条第一款的规定另行办理征地审批。
第四十七条 国家征收土地的，依照法定程序批准后，由县级以上地方人民政府予以公
·113·
拍卖法律法规汇编
告并组织实施。
县级以上地方人民政府拟申请征收土地的，应当开展拟征收土地现状调查和社会稳定风
险评估，并将征收范围、土地现状、征收目的、补偿标准、安置方式和社会保障等在拟征收
土地所在的乡(镇)和村、村民小组范围内公告至少三十日，听取被征地的农村集体经济组
织及其成员、村民委员会和其他利害关系人的意见。
多数被征地的农村集体经济组织成员认为征地补偿安置方案不符合法律、法规规定的，
县级以上地方人民政府应当组织召开听证会，并根据法律、法规的规定和听证会情况修改方
案。
拟征收土地的所有权人、使用权人应当在公告规定期限内，持不动产权属证明材料办理
补偿登记。县级以上地方人民政府应当组织有关部门测算并落实有关费用，保证足额到位，
与拟征收土地的所有权人、使用权人就补偿、安置等签订协议；个别确实难以达成协议的，
应当在申请征收土地时如实说明。
相关前期工作完成后，县级以上地方人民政府方可申请征收土地。
第四十八条 征收土地应当给予公平、合理的补偿，保障被征地农民原有生活水平不降
低、长远生计有保障。
征收土地应当依法及时足额支付土地补偿费、安置补助费以及农村村民住宅、其他地上
附着物和青苗等的补偿费用，并安排被征地农民的社会保障费用。
征收农用地的土地补偿费、安置补助费标准由省、自治区、直辖市通过制定公布区片综
合地价确定。制定区片综合地价应当综合考虑土地原用途、土地资源条件、土地产值、土地
区位、土地供求关系、人口以及经济社会发展水平等因素，并至少每三年调整或者重新公布
一次。
征收农用地以外的其他土地、地上附着物和青苗等的补偿标准，由省、自治区、直辖市
制定。对其中的农村村民住宅，应当按照先补偿后搬迁、居住条件有改善的原则，尊重农村
村民意愿，采取重新安排宅基地建房、提供安置房或者货币补偿等方式给予公平、合理的补偿，
并对因征收造成的搬迁、临时安置等费用予以补偿，保障农村村民居住的权利和合法的住房
财产权益。
县级以上地方人民政府应当将被征地农民纳入相应的养老等社会保障体系。被征地农民
的社会保障费用主要用于符合条件的被征地农民的养老保险等社会保险缴费补贴。被征地农
民社会保障费用的筹集、管理和使用办法，由省、自治区、直辖市制定。
第四十九条 被征地的农村集体经济组织应当将征收土地的补偿费用的收支状况向本集
体经济组织的成员公布，接受监督。
禁止侵占、挪用被征收土地单位的征地补偿费用和其他有关费用。
第五十条 地方各级人民政府应当支持被征地的农村集体经济组织和农民从事开发经
营，兴办企业。
第五十一条 大中型水利、水电工程建设征收土地的补偿标准和移民安置办法，由国务
院另行规定。
第五十二条 建设项目可行性研究论证时，自然资源主管部门可以根据土地利用总体规
划、土地利用年度计划和建设用地标准，对建设用地有关事项进行审查，并提出意见。
·114·
第一部分 法律
第五十三条 经批准的建设项目需要使用国有建设用地的，建设单位应当持法律、行政
法规规定的有关文件，向有批准权的县级以上人民政府自然资源主管部门提出建设用地申请，
经自然资源主管部门审查，报本级人民政府批准。
第五十四条 建设单位使用国有土地，应当以出让等有偿使用方式取得；但是，下列建
设用地，经县级以上人民政府依法批准，可以以划拨方式取得：
(一)国家机关用地和军事用地；
(二)城市基础设施用地和公益事业用地；
(三)国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地；
(四)法律、行政法规规定的其他用地。
第五十五条 以出让等有偿使用方式取得国有土地使用权的建设单位，按照国务院规定
的标准和办法，缴纳土地使用权出让金等土地有偿使用费和其他费用后，方可使用土地。
自本法施行之日起，新增建设用地的土地有偿使用费，百分之三十上缴中央财政，百分
之七十留给有关地方人民政府。具体使用管理办法由国务院财政部门会同有关部门制定，并
报国务院批准。
第五十六条 建设单位使用国有土地的，应当按照土地使用权出让等有偿使用合同的约
定或者土地使用权划拨批准文件的规定使用土地；确需改变该幅土地建设用途的，应当经有
关人民政府自然资源主管部门同意，报原批准用地的人民政府批准。其中，在城市规划区内
改变土地用途的，在报批前，应当先经有关城市规划行政主管部门同意。
第五十七条 建设项目施工和地质勘查需要临时使用国有土地或者农民集体所有的土地
的，由县级以上人民政府自然资源主管部门批准。其中，在城市规划区内的临时用地，在报
批前，应当先经有关城市规划行政主管部门同意。土地使用者应当根据土地权属，与有关自
然资源主管部门或者农村集体经济组织、村民委员会签订临时使用土地合同，并按照合同的
约定支付临时使用土地补偿费。
临时使用土地的使用者应当按照临时使用土地合同约定的用途使用土地，并不得修建永
久性建筑物。
临时使用土地期限一般不超过二年。
第五十八条 有下列情形之一的，由有关人民政府自然资源主管部门报经原批准用地的
人民政府或者有批准权的人民政府批准，可以收回国有土地使用权：
(一)为实施城市规划进行旧城区改建以及其他公共利益需要，确需使用土地的；
(二)土地出让等有偿使用合同约定的使用期限届满，土地使用者未申请续期或者申请
续期未获批准的；
(三)因单位撤销、迁移等原因，停止使用原划拨的国有土地的；
(四)公路、铁路、机场、矿场等经核准报废的。
依照前款第(一)项的规定收回国有土地使用权的，对土地使用权人应当给予适当补偿。
第五十九条 乡镇企业、乡(镇)村公共设施、公益事业、农村村民住宅等乡(镇)村
建设，应当按照村庄和集镇规划，合理布局，综合开发，配套建设；建设用地，应当符合乡(镇)
土地利用总体规划和土地利用年度计划，并依照本法第四十四条、第六十条、第六十一条、
第六十二条的规定办理审批手续。
115 •
拍卖法律法规汇编
第六十条 农村集体经济组织使用乡(镇)土地利用总体规划确定的建设用地兴办企业
或者与其他单位、个人以土地使用权入股、联营等形式共同举办企业的，应当持有关批准文件，
向县级以上地方人民政府自然资源主管部门提出申请，按照省、自治区、直辖市规定的批准
权限，由县级以上地方人民政府批准；其中，涉及占用农用地的，依照本法第四十四条的规
定办理审批手续。
按照前款规定兴办企业的建设用地，必须严格控制。省、自治区、直辖市可以按照乡镇
企业的不同行业和经营规模，分别规定用地标准。
第六十一条 乡 ( 镇 ) 村 公 共 设 施 、 公 益 事 业 建 设 ， 需 要 使 用 土 地 的 ， 经 乡 ( 镇 ) 人
民政府审核，向县级以上地方人民政府自然资源主管部门提出申请，按照省、自治区、直辖
市规定的批准权限，由县级以上地方人民政府批准；其中，涉及占用农用地的，依照本法第
四十四条的规定办理审批手续。
第六十二条 农村村民一户只能拥有一处宅基地，其宅基地的面积不得超过省、自治区、
直辖市规定的标准。
人均土地少、不能保障一户拥有一处宅基地的地区，县级人民政府在充分尊重农村村民
意愿的基础上，可以采取措施，按照省、自治区、直辖市规定的标准保障农村村民实现户有
所居。
农村村民建住宅，应当符合乡(镇)土地利用总体规划、村庄规划，不得占用永久基本农田，
并尽量使用原有的宅基地和村内空闲地。编制乡(镇)土地利用总体规划、村庄规划应当统
筹并合理安排宅基地用地，改善农村村民居住环境和条件。
农村村民住宅用地，由乡(镇)人民政府审核批准；其中，涉及占用农用地的，依照本
法第四十四条的规定办理审批手续。
农村村民出卖、出租、赠与住宅后，再申请宅基地的，不予批准。
国家允许进城落户的农村村民依法自愿有偿退出宅基地，鼓励农村集体经济组织及其成
员盘活利用闲置宅基地和闲置住宅。
国务院农业农村主管部门负责全国农村宅基地改革和管理有关工作。
第六十三条 土地利用总体规划、城乡规划确定为工业、商业等经营性用途，并经依法
登记的集体经营性建设用地，土地所有权人可以通过出让、出租等方式交由单位或者个人使
用，并应当签订书面合同，载明土地界址、面积、动工期限、使用期限、土地用途、规划条
件和双方其他权利义务。
前款规定的集体经营性建设用地出让、出租等，应当经本集体经济组织成员的村民会议
三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意。
通过出让等方式取得的集体经营性建设用地使用权可以转让、互换、出资、赠与或者抵押，
但法律、行政法规另有规定或者土地所有权人、土地使用权人签订的书面合同另有约定的除
外。
集体经营性建设用地的出租，集体建设用地使用权的出让及其最高年限、转让、互换、
出资、赠与、抵押等，参照同类用途的国有建设用地执行。具体办法由国务院制定。
第六十四条 集体建设用地的使用者应当严格按照土地利用总体规划、城乡规划确定的
用途使用土地。
116·
第一部分 法律
第六十五条 在土地利用总体规划制定前已建的不符合土地利用总体规划确定的用途的
建筑物、构筑物，不得重建、扩建。
第六十六条 有下列情形之一的，农村集体经济组织报经原批准用地的人民政府批准，
可以收回土地使用权：
(一)为乡(镇)村公共设施和公益事业建设，需要使用土地的；
(二)不按照批准的用途使用土地的；
(三)因撤销、迁移等原因而停止使用土地的。
依照前款第(一)项规定收回农民集体所有的土地的，对土地使用权人应当给予适当补偿。
收回集体经营性建设用地使用权，依照双方签订的书面合同办理，法律、行政法规另有
规定的除外。
第 六 章 监督检查
第六十七条 县级以上人民政府自然资源主管部门对违反土地管理法律、法规的行为进
行监督检查。
县级以上人民政府农业农村主管部门对违反农村宅基地管理法律、法规的行为进行监督
检查的，适用本法关于自然资源主管部门监督检查的规定。
土地管理监督检查人员应当熟悉土地管理法律、法规，忠于职守、秉公执法。
第六十八条 县级以上人民政府自然资源主管部门履行监督检查职责时，有权采取下列
措施：
(一)要求被检查的单位或者个人提供有关土地权利的文件和资料，进行查阅或者予以
复制；
(二)要求被检查的单位或者个人就有关土地权利的问题作出说明；
(三)进入被检查单位或者个人非法占用的土地现场进行勘测；
(四)责令非法占用土地的单位或者个人停止违反法律、法规的行为。
第六十九条 土地管理监督检查人员履行职责，需要进入现场进行勘测、要求有关单位
或者个人提供文件、资料和作出说明的，应当出示土地管理监督检查证件。
第七十条 有关单位和个人对县级以上人民政府自然资源主管部门就土地违法行为进行
的监督检查应当支持与配合，并提供工作方便，不得拒绝与阻碍土地管理监督检查人员依法
执行职务。
第七十一条 县级以上人民政府自然资源主管部门在监督检查工作中发现国家工作人员
的违法行为，依法应当给予处分的，应当依法予以处理；自己无权处理的，应当依法移送监
察机关或者有关机关处理。
第七十二条 县级以上人民政府自然资源主管部门在监督检查工作中发现土地违法行为
构成犯罪的，应当将案件移送有关机关，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，应当依法给
予行政处罚。
第七十三条 依照本法规定应当给予行政处罚，而有关自然资源主管部门不给予行政处
罚的，上级人民政府自然资源主管部门有权责令有关自然资源主管部门作出行政处罚决定或
·117·
拍卖法律法规汇编
者直接给予行政处罚，并给予有关自然资源主管部门的负责人处分。
第七章 法律责任
第七十四条 买卖或者以其他形式非法转让土地的，由县级以上人民政府自然资源主管
部门没收违法所得；对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建设用地的，限期拆除在非
法转让的土地上新建的建筑物和其他设施，恢复土地原状，对符合土地利用总体规划的，没
收在非法转让的土地上新建的建筑物和其他设施；可以并处罚款；对直接负责的主管人员和
其他直接责任人员，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十五条 违反本法规定，占用耕地建窑、建坟或者擅自在耕地上建房、挖砂、采石、
采矿、取土等，破坏种植条件的，或者因开发土地造成土地荒漠化、盐渍化的，由县级以上
人民政府自然资源主管部门、农业农村主管部门等按照职责责令限期改正或者治理，可以并
处罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十六条 违反本法规定，拒不履行土地复垦义务的，由县级以上人民政府自然资源
主管部门责令限期改正；逾期不改正的，责令缴纳复垦费，专项用于土地复垦，可以处以罚款。
第七十七条 未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地的，由县级以上人民
政府自然资源主管部门责令退还非法占用的土地，对违反土地利用总体规划擅自将农用地改
为建设用地的，限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，恢复土地原状，对
符合土地利用总体规划的，没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，可以并处罚
款；对非法占用土地单位的直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
超过批准的数量占用土地，多占的土地以非法占用土地论处。
第七十八条 农村村民未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地建住宅的，
由县级以上人民政府农业农村主管部门责令退还非法占用的土地，限期拆除在非法占用的土
地上新建的房屋。
超过省、自治区、直辖市规定的标准，多占的土地以非法占用土地论处。
第七十九条 无权批准征收、使用土地的单位或者个人非法批准占用土地的，超越批准
权限非法批准占用土地的，不按照土地利用总体规划确定的用途批准用地的，或者违反法律
规定的程序批准占用、征收土地的，其批准文件无效，对非法批准征收、使用土地的直接负
责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。非法
批准、使用的土地应当收回，有关当事人拒不归还的，以非法占用土地论处。
非法批准征收、使用土地，对当事人造成损失的，依法应当承担赔偿责任。
第八十条 侵占、挪用被征收土地单位的征地补偿费用和其他有关费用，构成犯罪的，
依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第八十一条 依法收回国有土地使用权当事人拒不交出土地的，临时使用土地期满拒不
归还的，或者不按照批准的用途使用国有土地的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责
令交还土地，处以罚款。
第八十二条 擅自将农民集体所有的土地通过出让、转让使用权或者出租等方式用于非
·118·
第一部分 法律
农业建设，或者违反本法规定，将集体经营性建设用地通过出让、出租等方式交由单位或者
个人使用的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正，没收违法所得，并处罚款。
第八十三条 依照本法规定，责令限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设
施的，建设单位或者个人必须立即停止施工，自行拆除；对继续施工的，作出处罚决定的机
关有权制止。建设单位或者个人对责令限期拆除的行政处罚决定不服的，可以在接到责令限
期拆除决定之日起十五日内，向人民法院起诉；期满不起诉又不自行拆除的，由作出处罚决
定的机关依法申请人民法院强制执行，费用由违法者承担。
第八十四条 自然资源主管部门、农业农村主管部门的工作人员玩忽职守、滥用职权、
徇私舞弊，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，依法给予处分。
第 八 章 附 则
第八十五条 外商投资企业使用土地的，适用本法；法律另有规定的，从其规定。
第八十六条 在根据本法第十八条的规定编制国土空间规划前，经依法批准的土地利用
总体规划和城乡规划继续执行。
第八十七条 本 法 自1999 年 1 月 1 日起施行。
•
119 •
拍卖法律法规汇编
中华人民共和国企业破产法
中华人民共和国主席令 第五十四号
《中华人民共和国企业破产法》已由中华人民共和国第十届全国人民代表大会常务委员
会第二十三次会议于2006 年 8 月 27 日通过，现予公布，自2007 年 6 月 1 日起施行。
中华人民共和国主席 胡锦涛
2006 年 8 月 27 日
中华人民共和国企业破产法
( 2006 年 8 月 27 日第十届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过)
目 录
第一章 总则
第二章 申请和受理
第一节 申请
第二节 受理
第三章 管理人
第四章 债务人财产
第五章 破产费用和共益债务
第六章 债权申报
第七章 债权人会议
第一节 一般规定
第二节 债权人委员会
第八章 重整
第一节 重整申请和重整期间
第二节 重整计划的制定和批准
•
120 •
第一部分 法 律
第三节 重整计划的执行
第九章 和 解
第十章 破产清算
第一节 破产宣告
第二节 变价和分配
第三节 破产程序的终结
第十一章 法律责任
第十二章 附则
第 一 章 总 则
第一条 为规范企业破产程序，公平清理债权债务，保护债权人和债务人的合法权益，
维护社会主义市场经济秩序，制定本法。
第二条 企业法人不能清偿到期债务，并且资产不足以清偿全部债务或者明显缺乏清偿
能力的，依照本法规定清理债务。
企业法人有前款规定情形，或者有明显丧失清偿能力可能的，可以依照本法规定进行重
整。
第三条 破产案件由债务人住所地人民法院管辖。
第四条 破产案件审理程序，本法没有规定的，适用民事诉讼法的有关规定。
第五条 依照本法开始的破产程序，对债务人在中华人民共和国领域外的财产发生效力。
对外国法院作出的发生法律效力的破产案件的判决、裁定，涉及债务人在中华人民共和
国领域内的财产，申请或者请求人民法院承认和执行的，人民法院依照中华人民共和国缔结
或者参加的国际条约，或者按照互惠原则进行审查，认为不违反中华人民共和国法律的基本
原则，不损害国家主权、安全和社会公共利益，不损害中华人民共和国领域内债权人的合法
权益的，裁定承认和执行。
第六条 人民法院审理破产案件，应当依法保障企业职工的合法权益，依法追究破产企
业经营管理人员的法律责任。
第二章 申请和受理
第一节 申 请
第七条 债务人有本法第二条规定的情形，可以向人民法院提出重整、和解或者破产清
算申请。
债务人不能清偿到期债务，债权人可以向人民法院提出对债务人进行重整或者破产清算
的申请。
企业法人已解散但未清算或者未清算完毕，资产不足以清偿债务的，依法负有清算责任
的人应当向人民法院申请破产清算。
第八条 向人民法院提出破产申请，应当提交破产申请书和有关证据。破产申请书应当
·121·
拍卖法律法规汇编
载明下列事项：
(一)申请人、被申请人的基本情况；
(二)申请目的；
(三)申请的事实和理由；
(四)人民法院认为应当载明的其他事项。
债务人提出申请的，还应当向人民法院提交财产状况说明、债务清册、债权清册、有关
财务会计报告、职工安置预案以及职工工资的支付和社会保险费用的缴纳情况。
第九条 人民法院受理破产申请前，申请人可以请求撤回申请。
第 二 节 受 理
第十条 债权人提出破产申请的，人民法院应当自收到申请之日起五日内通知债务人。
债务人对申请有异议的，应当自收到人民法院的通知之日起七日内向人民法院提出。人
民法院应当自异议期满之日起十日内裁定是否受理。
除前款规定的情形外，人民法院应当自收到破产申请之日起十五日内裁定是否受理。
有特殊情况需要延长前两款规定的裁定受理期限的，经上一级人民法院批准，可以延长
十五日。
第十一条 人民法院受理破产申请的，应当自裁定作出之日起五日内送达申请人。
债权人提出申请的，人民法院应当自裁定作出之日起五日内送达债务人。债务人应当自
裁定送达之日起十五日内，向人民法院提交财产状况说明、债务清册、债权清册、有关财务
会计报告以及职工工资的支付和社会保险费用的缴纳情况。
第十二条 人民法院裁定不受理破产申请的，应当自裁定作出之日起五日内送达申请人
并说明理由。申请人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一级人民法院提起上
诉。
人民法院受理破产申请后至破产宣告前，经审查发现债务人不符合本法第二条规定情形
的，可以裁定驳回申请。申请人对裁定不服的，可以自裁定送达之日起十日内向上一级人民
法院提起上诉。
第十三条 人民法院裁定受理破产申请的，应当同时指定管理人。
第十四条 人民法院应当自裁定受理破产申请之日起二十五日内通知已知债权人，并予
以公告。
通知和公告应当载明下列事项：
(一)申请人、被申请人的名称或者姓名；
(二)人民法院受理破产申请的时间；
(三)申报债权的期限、地点和注意事项；
(四)管理人的名称或者姓名及其处理事务的地址；
(五)债务人的债务人或者财产持有人应当向管理人清偿债务或者交付财产的要求；
(六)第一次债权人会议召开的时间和地点；
(七)人民法院认为应当通知和公告的其他事项。
第十五条 自人民法院受理破产申请的裁定送达债务人之日起至破产程序终结之日，债
·122·
第一部分 法 律
务人的有关人员承担下列义务：
(一)妥善保管其占有和管理的财产、印章和账簿、文书等资料；
(二)根据人民法院、管理人的要求进行工作，并如实回答询问；
(三)列席债权人会议并如实回答债权人的询问；
(四)未经人民法院许可，不得离开住所地；
(五)不得新任其他企业的董事、监事、高级管理人员。
前款所称有关人员，是指企业的法定代表人；经人民法院决定，可以包括企业的财务管
理人员和其他经营管理人员。
第十六条 人民法院受理破产申请后，债务人对个别债权人的债务清偿无效。
第十七条 人民法院受理破产申请后，债务人的债务人或者财产持有人应当向管理人清
偿债务或者交付财产。
债务人的债务人或者财产持有人故意违反前款规定向债务人清偿债务或者交付财产，使
债权人受到损失的，不免除其清偿债务或者交付财产的义务。
第十八条 人民法院受理破产申请后，管理人对破产申请受理前成立而债务人和对方当
事人均未履行完毕的合同有权决定解除或者继续履行，并通知对方当事人。管理人自破产申
请受理之日起二个月内未通知对方当事人，或者自收到对方当事人催告之日起三十日内未答
复的，视为解除合同。
管理人决定继续履行合同的，对方当事人应当履行；但是，对方当事人有权要求管理人
提供担保。管理人不提供担保的，视为解除合同。
第十九条 人民法院受理破产申请后，有关债务人财产的保全措施应当解除，执行程序
应当中止。
第二十条 人民法院受理破产申请后，已经开始而尚未终结的有关债务人的民事诉讼或
者仲裁应当中止；在管理人接管债务人的财产后，该诉讼或者仲裁继续进行。
第二十一条 人民法院受理破产申请后，有关债务人的民事诉讼，只能向受理破产申请
的人民法院提起。
第 三 章 管 理 人
第二十二条 管理人由人民法院指定。
债权人会议认为管理人不能依法、公正执行职务或者有其他不能胜任职务情形的，可以
申请人民法院予以更换。
指定管理人和确定管理人报酬的办法，由最高人民法院规定。
第二十三条 管理人依照本法规定执行职务，向人民法院报告工作，并接受债权人会议
和债权人委员会的监督。
管理人应当列席债权人会议，向债权人会议报告职务执行情况，并回答询问。
第二十四条 管理人可以由有关部门、机构的人员组成的清算组或者依法设立的律师事
务所、会计师事务所、破产清算事务所等社会中介机构担任。
人民法院根据债务人的实际情况，可以在征询有关社会中介机构的意见后，指定该机构
具备相关专业知识并取得执业资格的人员担任管理人。有下列情形之一的，不得担任管理人：
·123·
拍卖法律法规汇编
(一)因故意犯罪受过刑事处罚；
(二)曾被吊销相关专业执业证书；
(三)与本案有利害关系；
(四)人民法院认为不宜担任管理人的其他情形。
个人担任管理人的，应当参加执业责任保险。
第二十五条 管理人履行下列职责：
(一)接管债务人的财产、印章和账簿、文书等资料；
(二)调查债务人财产状况，制作财产状况报告；
(三)决定债务人的内部管理事务；
(四)决定债务人的日常开支和其他必要开支；
(五)在第一次债权人会议召开之前，决定继续或者停止债务人的营业；
(六)管理和处分债务人的财产；
(七)代表债务人参加诉讼、仲裁或者其他法律程序；
(八)提议召开债权人会议；
(九)人民法院认为管理人应当履行的其他职责。
本法对管理人的职责另有规定的，适用其规定。
第二十六条 在第一次债权人会议召开之前，管理人决定继续或者停止债务人的营业或
者有本法第六十九条规定行为之一的，应当经人民法院许可。
第二十七条 管理人应当勤勉尽责，忠实执行职务。
第二十八条 管理人经人民法院许可，可以聘用必要的工作人员。
管理人的报酬由人民法院确定。债权人会议对管理人的报酬有异议的，有权向人民法院
提出。
第二十九条 管理人没有正当理由不得辞去职务。管理人辞去职务应当经人民法院许可。
第四章 债务人财产
第三十条 破产申请受理时属于债务人的全部财产，以及破产申请受理后至破产程序终
结前债务人取得的财产，为债务人财产。
第三十一条 人民法院受理破产申请前一年内，涉及债务人财产的下列行为，管理人有
权请求人民法院予以撤销；
(一)无偿转让财产的；
(二)以明显不合理的价格进行交易的；
(三)对没有财产担保的债务提供财产担保的；
(四)对未到期的债务提前清偿的；
(五)放弃债权的。
第三十二条 人民法院受理破产申请前六个月内，债务人有本法第二条第一款规定的情
形，仍对个别债权人进行清偿的，管理人有权请求人民法院予以撤销。但是，个别清偿使债
务人财产受益的除外。
·124·
第一部分 法 律
第三十三条 涉及债务人财产的下列行为无效：
(一)为逃避债务而隐匿、转移财产的；
(二)虚构债务或者承认不真实的债务的。
第三十四条 因本法第三十一条、第三十二条或者第三十三条规定的行为而取得的债务
人的财产，管理人有权追回。
第三十五条 人民法院受理破产申请后，债务人的出资人尚未完全履行出资义务的，管
理人应当要求该出资人缴纳所认缴的出资，而不受出资期限的限制。
第三十六条 债务人的董事、监事和高级管理人员利用职权从企业获取的非正常收入和
侵占的企业财产，管理人应当追回。
第三十七条 人民法院受理破产申请后，管理人可以通过清偿债务或者提供为债权人接
受的担保，取回质物、留置物。
前款规定的债务清偿或者替代担保，在质物或者留置物的价值低于被担保的债权额时，
以该质物或者留置物当时的市场价值为限。
第三十八条 人民法院受理破产申请后，债务人占有的不属于债务人的财产，该财产的
权利人可以通过管理人取回。但是，本法另有规定的除外。
第三十九条 人民法院受理破产申请时，出卖人已将买卖标的物向作为买受人的债务人
发运，债务人尚未收到且未付清全部价款的，出卖人可以取回在运途中的标的物。但是，管
理人可以支付全部价款，请求出卖人交付标的物。
第四十条 债权人在破产申请受理前对债务人负有债务的，可以向管理人主张抵销。但
是，有下列情形之一的，不得抵销：
(一)债务人的债务人在破产申请受理后取得他人对债务人的债权的；
(二)债权人已知债务人有不能清偿到期债务或者破产申请的事实，对债务人负担债务
的；但是，债权人因为法律规定或者有破产申请一年前所发生的原因而负担债务的除外；
(三)债务人的债务人已知债务人有不能清偿到期债务或者破产申请的事实，对债务人
取得债权的；但是，债务人的债务人因为法律规定或者有破产申请一年前所发生的原因而取
得债权的除外。
第 五 章 破产费用和共益债务
第四十一条 人民法院受理破产申请后发生的下列费用，为破产费用：
(一)破产案件的诉讼费用；
(二)管理、变价和分配债务人财产的费用；
(三)管理人执行职务的费用、报酬和聘用工作人员的费用。
第四十二条 人民法院受理破产申请后发生的下列债务，为共益债务：
(一)因管理人或者债务人请求对方当事人履行双方均未履行完毕的合同所产生的债务；
(二)债务人财产受无因管理所产生的债务；
(三)因债务人不当得利所产生的债务；
(四)为债务人继续营业而应支付的劳动报酬和社会保险费用以及由此产生的其他债务；
•
125 •
拍卖法律法规汇编
(五)管理人或者相关人员执行职务致人损害所产生的债务；
(六)债务人财产致人损害所产生的债务。
第四十三条 破产费用和共益债务由债务人财产随时清偿。
债务人财产不足以清偿所有破产费用和共益债务的，先行清偿破产费用。
债务人财产不足以清偿所有破产费用或者共益债务的，按照比例清偿。
债务人财产不足以清偿破产费用的，管理人应当提请人民法院终结破产程序。人民法院
应当自收到请求之日起十五日内裁定终结破产程序，并予以公告。
第六章 债权申报
第四十四条 人民法院受理破产申请时对债务人享有债权的债权人，依照本法规定的程
序行使权利。
第四十五条 人民法院受理破产申请后，应当确定债权人申报债权的期限。债权申报期
限自人民法院发布受理破产申请公告之日起计算，最短不得少于三十日，最长不得超过三个
月。
第四十六条 未到期的债权，在破产申请受理时视为到期。
附利息的债权自破产申请受理时起停止计息。
第四十七条 附条件、附期限的债权和诉讼、仲裁未决的债权，债权人可以申报。
第四十八条 债权人应当在人民法院确定的债权申报期限内向管理人申报债权。
债务人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的
基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金，不
必申报，由管理人调查后列出清单并予以公示。职工对清单记载有异议的，可以要求管理人
更正；管理人不予更正的，职工可以向人民法院提起诉讼。
第四十九条 债权人申报债权时，应当书面说明债权的数额和有无财产担保，并提交有
关证据。申报的债权是连带债权的，应当说明。
第五十条 连带债权人可以由其中一人代表全体连带债权人申报债权，也可以共同申报
债权。
第五十一条 债务人的保证人或者其他连带债务人已经代替债务人清偿债务的，以其对
债务人的求偿权申报债权。
债务人的保证人或者其他连带债务人尚未代替债务人清偿债务的，以其对债务人的将来
求偿权申报债权。但是，债权人已经向管理人申报全部债权的除外。
第五十二条 连带债务人数人被裁定适用本法规定的程序的，其债权人有权就全部债权
分别在各破产案件中申报债权。
第五十三条 管理人或者债务人依照本法规定解除合同的，对方当事人以因合同解除所
产生的损害赔偿请求权申报债权。
第五十四条 债务人是委托合同的委托人，被裁定适用本法规定的程序，受托人不知该
事实，继续处理委托事务的，受托人以由此产生的请求权申报债权。
·126·
第一部分 法律
第五十五条 债务人是票据的出票人，被裁定适用本法规定的程序，该票据的付款人继
续付款或者承兑的，付款人以由此产生的请求权申报债权。
第五十六条 在人民法院确定的债权申报期限内，债权人未申报债权的，可以在破产财
产最后分配前补充申报；但是，此前已进行的分配，不再对其补充分配。为审查和确认补充
申报债权的费用，由补充申报人承担。
债权人未依照本法规定申报债权的，不得依照本法规定的程序行使权利。
第五十七条 管理人收到债权申报材料后，应当登记造册，对申报的债权进行审查，并
编制债权表。
债权表和债权申报材料由管理人保存，供利害关系人查阅。
第五十八条 依照本法第五十七条规定编制的债权表，应当提交第一次债权人会议核查。
债务人、债权人对债权表记载的债权无异议的，由人民法院裁定确认。
债务人、债权人对债权表记载的债权有异议的，可以向受理破产申请的人民法院提起诉
讼。
第七章 债权人会议
第一节 一般规定
第五十九条 依法申报债权的债权人为债权人会议的成员，有权参加债权人会议，享有
表决权。
债权尚未确定的债权人，除人民法院能够为其行使表决权而临时确定债权额的外，不得
行使表决权。
对债务人的特定财产享有担保权的债权人，未放弃优先受偿权利的，对于本法第六十一
条第一款第七项、第十项规定的事项不享有表决权。
债权人可以委托代理人出席债权人会议，行使表决权。代理人出席债权人会议，应当向
人民法院或者债权人会议主席提交债权人的授权委托书。
债权人会议应当有债务人的职工和工会的代表参加，对有关事项发表意见。
第六十条 债权人会议设主席一人，由人民法院从有表决权的债权人中指定。
债权人会议主席主持债权人会议。
第六十一条 债权人会议行使下列职权：
(一)核查债权；
(二)申请人民法院更换管理人，审查管理人的费用和报酬；
(三)监督管理人；
(四)选任和更换债权人委员会成员；
(五)决定继续或者停止债务人的营业；
(六)通过重整计划；
(七)通过和解协议；
(八)通过债务人财产的管理方案；；
•127 •
拍卖法律法规汇编
(九)通过破产财产的变价方案；
(十)通过破产财产的分配方案；
(十一)人民法院认为应当由债权人会议行使的其他职权。
债权人会议应当对所议事项的决议作成会议记录。
第六十二条 第一次债权人会议由人民法院召集，自债权申报期限届满之日起十五日内
召开。
以后的债权人会议，在人民法院认为必要时，或者管理人、债权人委员会、占债权总额
四分之一以上的债权人向债权人会议主席提议时召开。
第六十三条 召开债权人会议，管理人应当提前十五日通知已知的债权人。
第六十四条 债权人会议的决议，由出席会议的有表决权的债权人过半数通过，并且其
所代表的债权额占无财产担保债权总额的二分之一以上。但是，本法另有规定的除外。
债权人认为债权人会议的决议违反法律规定，损害其利益的，可以自债权人会议作出决
议之日起十五日内，请求人民法院裁定撤销该决议，责令债权人会议依法重新作出决议。
债权人会议的决议，对于全体债权人均有约束力。
第六十五条 本法第六十一条第一款第八项、第九项所列事项，经债权人会议表决未通
过的，由人民法院裁定。
本法第六十一条第一款第十项所列事项，经债权人会议二次表决仍未通过的，由人民法
院裁定。
对前两款规定的裁定，人民法院可以在债权人会议上宣布或者另行通知债权人。
第六十六条 债权人对人民法院依照本法第六十五条第一款作出的裁定不服的，债权额
占无财产担保债权总额二分之一以上的债权人对人民法院依照本法第六十五条第二款作出的
裁定不服的，可以自裁定宣布之日或者收到通知之日起十五日内向该人民法院申请复议。复
议期间不停止裁定的执行。
第二节 债权人委员会
第六十七条 债权人会议可以决定设立债权人委员会。债权人委员会由债权人会议选任
的债权人代表和一名债务人的职工代表或者工会代表组成。债权人委员会成员不得超过九人。
债权人委员会成员应当经人民法院书面决定认可。
第六十八条 债权人委员会行使下列职权：
(一)监督债务人财产的管理和处分；
(二)监督破产财产分配；
(三)提议召开债权人会议；
(四)债权人会议委托的其他职权。
债权人委员会执行职务时，有权要求管理人、债务人的有关人员对其职权范围内的事务
作出说明或者提供有关文件。
管理人、债务人的有关人员违反本法规定拒绝接受监督的，债权人委员会有权就监督事
项请求人民法院作出决定；人民法院应当在五日内作出决定。
·128·
第一部分 法 律
第六十九条 管理人实施下列行为，应当及时报告债权人委员会：
(一)涉及土地、房屋等不动产权益的转让；
(二)探矿权、采矿权、知识产权等财产权的转让；
(三)全部库存或者营业的转让；
(四)借款；
(五)设定财产担保；
(六)债权和有价证券的转让；
(七)履行债务人和对方当事人均未履行完毕的合同；
(八)放弃权利；
(九)担保物的取回；
(十)对债权人利益有重大影响的其他财产处分行为。
未设立债权人委员会的，管理人实施前款规定的行为应当及时报告人民法院。
第八章 重 整
第一节 重整申请和重整期间
第七十条 债务人或者债权人可以依照本法规定，直接向人民法院申请对债务人进行重
整。
债权人申请对债务人进行破产清算的，在人民法院受理破产申请后、宣告债务人破产前，
债务人或者出资额占债务人注册资本十分之一以上的出资人，可以向人民法院申请重整。
第七十一条 人民法院经审查认为重整申请符合本法规定的，应当裁定债务人重整，并
予以公告。
第七十二条 自人民法院裁定债务人重整之日起至重整程序终止，为重整期间。
第七十三条 在重整期间，经债务人申请，人民法院批准，债务人可以在管理人的监督
下自行管理财产和营业事务。
有前款规定情形的，依照本法规定已接管债务人财产和营业事务的管理人应当向债务人
移交财产和营业事务，本法规定的管理人的职权由债务人行使。
第七十四条 管理人负责管理财产和营业事务的，可以聘任债务人的经营管理人员负责
营业事务。
第七十五条 在重整期间，对债务人的特定财产享有的担保权暂停行使。但是，担保物
有损坏或者价值明显减少的可能，足以危害担保权人权利的，担保权人可以向人民法院请求
恢复行使担保权。
在重整期间，债务人或者管理人为继续营业而借款的，可以为该借款设定担保。
第七十六条 债务人合法占有的他人财产，该财产的权利人在重整期间要求取回的，应
当符合事先约定的条件。
第七十七条 在重整期间，债务人的出资人不得请求投资收益分配。
在重整期间，债务人的董事、监事、高级管理人员不得向第三人转让其持有的债务人的
·I29·
拍卖法律法规汇编
股权。但是，经人民法院同意的除外。
第七十八条 在重整期间，有下列情形之一的，经管理人或者利害关系人请求，人民法
院应当裁定终止重整程序，并宣告债务人破产：
(一)债务人的经营状况和财产状况继续恶化，缺乏挽救的可能性；
(二)债务人有欺诈、恶意减少债务人财产或者其他显著不利于债权人的行为；
(三)由于债务人的行为致使管理人无法执行职务。
第 二 节 重 整 计 划 的 制 定 和 批 准
第七十九条 债务人或者管理人应当自人民法院裁定债务人重整之日起六个月内，同时
向人民法院和债权人会议提交重整计划草案。
前款规定的期限届满，经债务人或者管理人请求，有正当理由的，人民法院可以裁定延
期三个月。
债务人或者管理人未按期提出重整计划草案的，人民法院应当裁定终止重整程序，并宣
告债务人破产。
第八十条 债务人自行管理财产和营业事务的，由债务人制作重整计划草案。
管理人负责管理财产和营业事务的，由管理人制作重整计划草案。
第八十一条 重整计划草案应当包括下列内容：
(一)债务人的经营方案；
(二)债权分类；
(三)债权调整方案；
(四)债权受偿方案；
(五)重整计划的执行期限；
(六)重整计划执行的监督期限；
(七)有利于债务人重整的其他方案。
第八十二条 下列各类债权的债权人参加讨论重整计划草案的债权人会议，依照下列债
权分类，分组对重整计划草案进行表决：
(一)对债务人的特定财产享有担保权的债权；
(二)债务人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人
账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金；
(三)债务人所欠税款；
(四)普通债权。
人民法院在必要时可以决定在普通债权组中设小额债权组对重整计划草案进行表决。
第八十三条 重整计划不得规定减免债务人欠缴的本法第八十二条第一款第二项规定以
外的社会保险费用；该项费用的债权人不参加重整计划草案的表决。
第八十四条 人民法院应当自收到重整计划草案之日起三十日内召开债权人会议，对重
整计划草案进行表决。
出席会议的同一表决组的债权人过半数同意重整计划草案，并且其所代表的债权额占该
·130·
第一部分 法 律
组债权总额的三分之二以上的，即为该组通过重整计划草案。
债务人或者管理人应当向债权人会议就重整计划草案作出说明，并回答询问。
第八十五条 债务人的出资人代表可以列席讨论重整计划草案的债权人会议。
重整计划草案涉及出资人权益调整事项的，应当设出资人组，对该事项进行表决。
第八十六条 各表决组均通过重整计划草案时，重整计划即为通过。
自重整计划通过之日起十日内，债务人或者管理人应当向人民法院提出批准重整计划的
申请。人民法院经审查认为符合本法规定的，应当自收到申请之日起三十日内裁定批准，终
止重整程序，并予以公告。
第八十七条 部分表决组未通过重整计划草案的，债务人或者管理人可以同未通过重整
计划草案的表决组协商。该表决组可以在协商后再表决一次。双方协商的结果不得损害其他
表决组的利益。
未通过重整计划草案的表决组拒绝再次表决或者再次表决仍未通过重整计划草案，但重
整计划草案符合下列条件的，债务人或者管理人可以申请人民法院批准重整计划草案：
(一)按照重整计划草案，本法第八十二条第一款第一项所列债权就该特定财产将获得
全额清偿，其因延期清偿所受的损失将得到公平补偿，并且其担保权未受到实质性损害，或
者该表决组已经通过重整计划草案；
(二)按照重整计划草案，本法第八十二条第一款第二项、第三项所列债权将获得全额
清偿，或者相应表决组已经通过重整计划草案；
(三)按照重整计划草案，普通债权所获得的清偿比例，不低于其在重整计划草案被提
请批准时依照破产清算程序所能获得的清偿比例，或者该表决组已经通过重整计划草案；
(四)重整计划草案对出资人权益的调整公平、公正，或者出资人组已经通过重整计划
草案；
(五)重整计划草案公平对待同一表决组的成员，并且所规定的债权清偿顺序不违反本
法第一百一十三条的规定；
(六)债务人的经营方案具有可行性。
人民法院经审查认为重整计划草案符合前款规定的，应当自收到申请之日起三十日内裁
定批准，终止重整程序，并予以公告。
第八十八条 重整计划草案未获得通过且未依照本法第八十七条的规定获得批准，或者
已通过的重整计划未获得批准的，人民法院应当裁定终止重整程序，并宣告债务人破产。
第 三 节 重整计划的执行
第八十九条 重整计划由债务人负责执行。
人民法院裁定批准重整计划后，已接管财产和营业事务的管理人应当向债务人移交财产
和营业事务。
第九十条 自人民法院裁定批准重整计划之日起，在重整计划规定的监督期内，由管理
人监督重整计划的执行。
在监督期内，债务人应当向管理人报告重整计划执行情况和债务人财务状况。
第九十一条 监督期届满时，管理人应当向人民法院提交监督报告。自监督报告提交之
·131·
拍卖法律法规汇编
日起，管理人的监督职责终止。
管理人向人民法院提交的监督报告，重整计划的利害关系人有权查阅。
经管理人申请，人民法院可以裁定延长重整计划执行的监督期限。
第九十二条 经人民法院裁定批准的重整计划，对债务人和全体债权人均有约束力。
债权人未依照本法规定申报债权的，在重整计划执行期间不得行使权利；在重整计划执
行完毕后，可以按照重整计划规定的同类债权的清偿条件行使权利。
债权人对债务人的保证人和其他连带债务人所享有的权利，不受重整计划的影响。
第九十三条 债务人不能执行或者不执行重整计划的，人民法院经管理人或者利害关系
人请求，应当裁定终止重整计划的执行，并宣告债务人破产。
人民法院裁定终止重整计划执行的，债权人在重整计划中作出的债权调整的承诺失去效
力。债权人因执行重整计划所受的清偿仍然有效，债权未受清偿的部分作为破产债权。
前款规定的债权人，只有在其他同顺位债权人同自己所受的清偿达到同一比例时，才能
继续接受分配。
有本条第一款规定情形的，为重整计划的执行提供的担保继续有效。
第九十四条 按照重整计划减免的债务，自重整计划执行完毕时起，债务人不再承担清
偿责任。
第 九 章 和 解
第九十五条 债务人可以依照本法规定，直接向人民法院申请和解；也可以在人民法院
受理破产申请后、宣告债务人破产前，向人民法院申请和解。
债务人申请和解，应当提出和解协议草案。
第九十六条 人民法院经审查认为和解申请符合本法规定的，应当裁定和解，予以公告，
并召集债权人会议讨论和解协议草案。
对债务人的特定财产享有担保权的权利人，自人民法院裁定和解之日起可以行使权利。
第九十七条 债权人会议通过和解协议的决议，由出席会议的有表决权的债权人过半数
同意，并且其所代表的债权额占无财产担保债权总额的三分之二以上。
第九十八条 债权人会议通过和解协议的，由人民法院裁定认可，终止和解程序，并予
以公告。管理人应当向债务人移交财产和营业事务，并向人民法院提交执行职务的报告。
第九十九条 和解协议草案经债权人会议表决未获得通过，或者已经债权人会议通过的
和解协议未获得人民法院认可的，人民法院应当裁定终止和解程序，并宣告债务人破产。
第一百条 经人民法院裁定认可的和解协议，对债务人和全体和解债权人均有约束力。
和解债权人是指人民法院受理破产申请时对债务人享有无财产担保债权的人。
和解债权人未依照本法规定申报债权的，在和解协议执行期间不得行使权利；在和解协
议执行完毕后，可以按照和解协议规定的清偿条件行使权利。
第一百零一条 和解债权人对债务人的保证人和其他连带债务人所享有的权利，不受和
解协议的影响。
第一百零二条 债务人应当按照和解协议规定的条件清偿债务。
•
132 •
第一部分 法律
第一百零三条 因债务人的欺诈或者其他违法行为而成立的和解协议，人民法院应当裁
定无效，并宣告债务人破产。
有前款规定情形的，和解债权人因执行和解协议所受的清偿，在其他债权人所受清偿同
等比例的范围内，不予返还。
第一百零四条 债务人不能执行或者不执行和解协议的，人民法院经和解债权人请求，
应当裁定终止和解协议的执行，并宣告债务人破产。
人民法院裁定终止和解协议执行的，和解债权人在和解协议中作出的债权调整的承诺失
去效力。和解债权人因执行和解协议所受的清偿仍然有效，和解债权未受清偿的部分作为破
产债权。
前款规定的债权人，只有在其他债权人同自己所受的清偿达到同一比例时，才能继续接
受分配。
有本条第一款规定情形的，为和解协议的执行提供的担保继续有效。
第一百零五条 人民法院受理破产申请后，债务人与全体债权人就债权债务的处理自行
达成协议的，可以请求人民法院裁定认可，并终结破产程序。
第一百零六条 按照和解协议减免的债务，自和解协议执行完毕时起，债务人不再承担
清偿责任。
第 十 章 破 产 清 算
第 一 节 破 产 宣 告
第一百零七条 人民法院依照本法规定宣告债务人破产的，应当自裁定作出之日起五日
内送达债务人和管理人，自裁定作出之日起十日内通知已知债权人，并予以公告。
债务人被宣告破产后，债务人称为破产人，债务人财产称为破产财产，人民法院受理破
产申请时对债务人享有的债权称为破产债权。
第一百零八条 破产宣告前，有下列情形之一的，人民法院应当裁定终结破产程序，并
予以公告：
(一)第三人为债务人提供足额担保或者为债务人清偿全部到期债务的；
(二)债务人已清偿全部到期债务的。
第一百零九条 对破产人的特定财产享有担保权的权利人，对该特定财产享有优先受偿
的权利。
第一百一十条 享有本法第一百零九条规定权利的债权人行使优先受偿权利未能完全受
偿的，其未受偿的债权作为普通债权；放弃优先受偿权利的，其债权作为普通债权。
第 二 节 变价和分配
第一百一十一条 管理人应当及时拟订破产财产变价方案，提交债权人会议讨论。
管理人应当按照债权人会议通过的或者人民法院依照本法第六十五条第一款规定裁定的
破产财产变价方案，适时变价出售破产财产。
第一百一十二条 变价出售破产财产应当通过拍卖进行。但是，债权人会议另有决议的
·133·
拍卖法律法规汇编
除外。
破产企业可以全部或者部分变价出售。企业变价出售时，可以将其中的无形资产和其他
财产单独变价出售。
按照国家规定不能拍卖或者限制转让的财产，应当按照国家规定的方式处理。
第一百一十三条 破产财产在优先清偿破产费用和共益债务后，依照下列顺序清偿：
(一)破产人所欠职工的工资和医疗、伤残补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人
账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金；
(二)破产人欠缴的除前项规定以外的社会保险费用和破产人所欠税款；
(三)普通破产债权。
破产财产不足以清偿同一顺序的清偿要求的，按照比例分配。
破产企业的董事、监事和高级管理人员的工资按照该企业职工的平均工资计算。
第一百一十四条 破产财产的分配应当以货币分配方式进行。但是，债权人会议另有决
议的除外。
第一百一十五条 管理人应当及时拟订破产财产分配方案，提交债权人会议讨论。
破产财产分配方案应当载明下列事项：
(一)参加破产财产分配的债权人名称或者姓名、住所；
(二)参加破产财产分配的债权额；
(三)可供分配的破产财产数额；
(四)破产财产分配的顺序、比例及数额；
(五)实施破产财产分配的方法。
债权人会议通过破产财产分配方案后，由管理人将该方案提请人民法院裁定认可。
第一百一十六条 破产财产分配方案经人民法院裁定认可后，由管理人执行。
管理人按照破产财产分配方案实施多次分配的，应当公告本次分配的财产额和债权额。
管理人实施最后分配的，应当在公告中指明，并载明本法第一百一十七条第二款规定的
事项。
第一百一十七条 对于附生效条件或者解除条件的债权，管理人应当将其分配额提存。
管理人依照前款规定提存的分配额，在最后分配公告日，生效条件未成就或者解除条件
成就的，应当分配给其他债权人；在最后分配公告日，生效条件成就或者解除条件未成就的，
应当交付给债权人。
第一百一十八条 债权人未受领的破产财产分配额，管理人应当提存。债权人自最后分
配公告之日起满二个月仍不领取的，视为放弃受领分配的权利，管理人或者人民法院应当将
提存的分配额分配给其他债权人。
第一百一十九条 破产财产分配时，对于诉讼或者仲裁未决的债权，管理人应当将其分
配额提存。自破产程序终结之日起满二年仍不能受领分配的，人民法院应当将提存的分配额
分配给其他债权人。
·134·
第一部分 法律
第三节 破产程序的终结
第一百二十条 破产人无财产可供分配的，管理人应当请求人民法院裁定终结破产程序。
管理人在最后分配完结后，应当及时向人民法院提交破产财产分配报告，并提请人民法
院裁定终结破产程序。
人民法院应当自收到管理人终结破产程序的请求之日起十五日内作出是否终结破产程序
的裁定。裁定终结的，应当予以公告。
第一百二十一条 管理人应当自破产程序终结之日起十日内，持人民法院终结破产程序
的裁定，向破产人的原登记机关办理注销登记。
第一百二十二条 管理人于办理注销登记完毕的次日终止执行职务。但是，存在诉讼或
者仲裁未决情况的除外。
第一百二十三条 自破产程序依照本法第四十三条第四款或者第一百二十条的规定终结
之日起二年内，有下列情形之一的，债权人可以请求人民法院按照破产财产分配方案进行追
加分配：
(一)发现有依照本法第三十一条、第三十二条、第三十三条、第三十六条规定应当追
回的财产的；
(二)发现破产人有应当供分配的其他财产的。
有前款规定情形，但财产数量不足以支付分配费用的，不再进行追加分配，由人民法院
将其上交国库。
第一百二十四条 破产人的保证人和其他连带债务人，在破产程序终结后，对债权人依
照破产清算程序未受清偿的债权，依法继续承担清偿责任。
第 十 一 章 法 律 责 任
第一百二十五条 企业董事、监事或者高级管理人员违反忠实义务、勤勉义务，致使所
在企业破产的，依法承担民事责任。
有前款规定情形的人员，自破产程序终结之日起三年内不得担任任何企业的董事、监事、
高级管理人员。
第一百二十六条 有义务列席债权人会议的债务人的有关人员，经人民法院传唤，无正
当理由拒不列席债权人会议的，人民法院可以拘传，并依法处以罚款。债务人的有关人员违
反本法规定，拒不陈述、回答，或者作虚假陈述、回答的，人民法院可以依法处以罚款。
第一百二十七条 债务人违反本法规定，拒不向人民法院提交或者提交不真实的财产状
况说明、债务清册、债权清册、有关财务会计报告以及职工工资的支付情况和社会保险费用
的缴纳情况的，人民法院可以对直接责任人员依法处以罚款。
债务人违反本法规定，拒不向管理人移交财产、印章和账簿、文书等资料的，或者伪造、
销毁有关财产证据材料而使财产状况不明的，人民法院可以对直接责任人员依法处以罚款。
第一百二十八条 债务人有本法第三十一条、第三十二条、第三十三条规定的行为，损
•
135 •
拍卖法律法规汇编
害债权人利益的，债务人的法定代表人和其他直接责任人员依法承担赔偿责任。
第一百二十九条 债务人的有关人员违反本法规定，擅自离开住所地的，人民法院可以
予以训诫、拘留，可以依法并处罚款。
第一百三十条 管理人未依照本法规定勤勉尽责，忠实执行职务的，人民法院可以依法
处以罚款；给债权人、债务人或者第三人造成损失的，依法承担赔偿责任。
第一百三十一条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第 十 二 章 附 则
第一百三十二条 本法施行后，破产人在本法公布之日前所欠职工的工资和医疗、伤残
补助、抚恤费用，所欠的应当划入职工个人账户的基本养老保险、基本医疗保险费用，以及
法律、行政法规规定应当支付给职工的补偿金，依照本法第一百一十三条的规定清偿后不足
以清偿的部分，以本法第一百零九条规定的特定财产优先于对该特定财产享有担保权的权利
人受偿。
第一百三十三条 在本法施行前国务院规定的期限和范围内的国有企业实施破产的特殊
事宜，按照国务院有关规定办理。
第一百三十四条 商业银行、证券公司、保险公司等金融机构有本法第二条规定情形的，
国务院金融监督管理机构可以向人民法院提出对该金融机构进行重整或者破产清算的申请。
国务院金融监督管理机构依法对出现重大经营风险的金融机构采取接管、托管等措施的，可
以向人民法院申请中止以该金融机构为被告或者被执行人的民事诉讼程序或者执行程序。
金融机构实施破产的，国务院可以依据本法和其他有关法律的规定制定实施办法。
第一百三十五条 其他法律规定企业法人以外的组织的清算，属于破产清算的，参照适
用本法规定的程序。
第一百三十六条 本 法 自2007 年 6 月 1 日起施行，《中华人民共和国企业破产法(试行)》
同时废止。
•
136 •
第一部分 法律
中华人民共和国企业国有资产法
中华人民共和国主席令 第五号
《中华人民共和国企业国有资产法》已由中华人民共和国第十一届全国人民代表大会常
务委员会第五次会议于2008 年 10月 28 日通过，现予公布，自
2009 年 5 月 1 日起施行。
中华人民共和国主席 胡锦涛
2008 年 10 月28 日
中华人民共和国企业国有资产法
( 2008 年 10 月 28 日第十一届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过)
目 录
第一章 总则
第二章 履行出资人职责的机构
第三章 国家出资企业
第四章 国家出资企业管理者的选择与考核
第五章 关系国有资产出资人权益的重大事项
第一节 一般规定
第二节 企业改制
第三节 与关联方的交易
第四节 资产评估
第五节 国有资产转让
第六章 国有资本经营预算
第七章 国有资产监督
第八章 法律责任
第九章 附则
•
137 •
拍卖法律法规汇编
第一章 总 则
第一条 为了维护国家基本经济制度，巩固和发展国有经济，加强对国有资产的保护，
发挥国有经济在国民经济中的主导作用，促进社会主义市场经济发展，制定本法。
第二条 本法所称企业国有资产(以下称国有资产)，是指国家对企业各种形式的出资
所形成的权益。
第三条 国有资产属于国家所有即全民所有。国务院代表国家行使国有资产所有权。
第四条 国务院和地方人民政府依照法律、行政法规的规定，分别代表国家对国家出资
企业履行出资人职责，享有出资人权益。
国务院确定的关系国民经济命脉和国家安全的大型国家出资企业，重要基础设施和重要
自然资源等领域的国家出资企业，由国务院代表国家履行出资人职责。其他的国家出资企业，
由地方人民政府代表国家履行出资人职责。
第五条 本法所称国家出资企业，是指国家出资的国有独资企业、国有独资公司，以及
国有资本控股公司、国有资本参股公司。
第六条 国务院和地方人民政府应当按照政企分开、社会公共管理职能与国有资产出资
人职能分开、不干预企业依法自主经营的原则，依法履行出资人职责。
第七条 国家采取措施，推动国有资本向关系国民经济命脉和国家安全的重要行业和关
键领域集中，优化国有经济布局和结构，推进国有企业的改革和发展，提高国有经济的整体
素质，增强国有经济的控制力、影响力。
第 八 条 国家建立健全与社会主义市场经济发展要求相适应的国有资产管理与监督体
制，建立健全国有资产保值增值考核和责任追究制度，落实国有资产保值增值责任。
第九条 国家建立健全国有资产基础管理制度。具体办法按照国务院的规定制定。
第十条 国有资产受法律保护，任何单位和个人不得侵害。
第 二 章 履行出资人职责的机构
第十一条 国务院国有资产监督管理机构和地方人民政府按照国务院的规定设立的国有
资产监督管理机构，根据本级人民政府的授权，代表本级人民政府对国家出资企业履行出资
人职责。
国务院和地方人民政府根据需要，可以授权其他部门、机构代表本级人民政府对国家出
资企业履行出资人职责。
代表本级人民政府履行出资人职责的机构、部门，以下统称履行出资人职责的机构。
第十二条 履行出资人职责的机构代表本级人民政府对国家出资企业依法享有资产收
益、参与重大决策和选择管理者等出资人权利。
履行出资人职责的机构依照法律、行政法规的规定，制定或者参与制定国家出资企业的
章程。
履行出资人职责的机构对法律、行政法规和本级人民政府规定须经本级人民政府批准的
履行出资人职责的重大事项，应当报请本级人民政府批准。
·138·
第一部分 法律
第十三条 履行出资人职责的机构委派的股东代表参加国有资本控股公司、国有资本参
股公司召开的股东会会议、股东大会会议，应当按照委派机构的指示提出提案、发表意见、
行使表决权，并将其履行职责的情况和结果及时报告委派机构。
第十四条 履行出资人职责的机构应当依照法律、行政法规以及企业章程履行出资人职
责，保障出资人权益，防止国有资产损失。
履行出资人职责的机构应当维护企业作为市场主体依法享有的权利，除依法履行出资人
职责外，不得干预企业经营活动。
第十五条 履行出资人职责的机构对本级人民政府负责，向本级人民政府报告履行出资
人职责的情况，接受本级人民政府的监督和考核，对国有资产的保值增值负责。
履行出资人职责的机构应当按照国家有关规定，定期向本级人民政府报告有关国有资产
总量、结构、变动、收益等汇总分析的情况。
第三章 国家出资企业
第十六条 国家出资企业对其动产、不动产和其他财产依照法律、行政法规以及企业章
程享有占有、使用、收益和处分的权利。
国家出资企业依法享有的经营自主权和其他合法权益受法律保护。
第十七条 国家出资企业从事经营活动，应当遵守法律、行政法规，加强经营管理，提
高经济效益，接受人民政府及其有关部门、机构依法实施的管理和监督，接受社会公众的监督，
承担社会责任，对出资人负责。
国家出资企业应当依法建立和完善法人治理结构，建立健全内部监督管理和风险控制制
度。
第十八条 国家出资企业应当依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定，建立健全
财务、会计制度，设置会计账簿，进行会计核算，依照法律、行政法规以及企业章程的规定
向出资人提供真实、完整的财务、会计信息。
国家出资企业应当依照法律、行政法规以及企业章程的规定，向出资人分配利润。
第十九条 国有独资公司、国有资本控股公司和国有资本参股公司依照《中华人民共和
国公司法》的规定设立监事会。国有独资企业由履行出资人职责的机构按照国务院的规定委
派监事组成监事会。
国家出资企业的监事会依照法律、行政法规以及企业章程的规定，对董事、高级管理人
员执行职务的行为进行监督，对企业财务进行监督检查。
第二十条 国家出资企业依照法律规定，通过职工代表大会或者其他形式，实行民主管
理。
第二十一条 国家出资企业对其所出资企业依法享有资产收益、参与重大决策和选择管
理者等出资人权利。
国家出资企业对其所出资企业，应当依照法律、行政法规的规定，通过制定或者参与制
定所出资企业的章程，建立权责明确、有效制衡的企业内部监督管理和风险控制制度，维护
其出资人权益。
I39·
拍卖法律法规汇编
第四章 国家出资企业管理者的选择与考核
第二十二条 履行出资人职责的机构依照法律、行政法规以及企业章程的规定，任免或
者建议任免国家出资企业的下列人员：
(一)任免国有独资企业的经理、副经理、财务负责人和其他高级管理人员；
(二)任免国有独资公司的董事长、副董事长、董事、监事会主席和监事；
(三)向国有资本控股公司、国有资本参股公司的股东会、股东大会提出董事、监事人选。
国家出资企业中应当由职工代表出任的董事、监事，依照有关法律、行政法规的规定由
职工民主选举产生。
第二十三条 履行出资人职责的机构任命或者建议任命的董事、监事、高级管理人员，
应当具备下列条件：
(一)有良好的品行；
(二)有符合职位要求的专业知识和工作能力；
(三)有能够正常履行职责的身体条件；
(四)法律、行政法规规定的其他条件。
董事、监事、高级管理人员在任职期间出现不符合前款规定情形或者出现《中华人民共
和国公司法》规定的不得担任公司董事、监事、高级管理人员情形的，履行出资人职责的机
构应当依法予以免职或者提出免职建议。
第二十四条 履行出资人职责的机构对拟任命或者建议任命的董事、监事、高级管理人
员的人选，应当按照规定的条件和程序进行考察。考察合格的，按照规定的权限和程序任命
或者建议任命。
第二十五条 未经履行出资人职责的机构同意，国有独资企业、国有独资公司的董事、
高级管理人员不得在其他企业兼职。未经股东会、股东大会同意，国有资本控股公司、国有
资本参股公司的董事、高级管理人员不得在经营同类业务的其他企业兼职。
未经履行出资人职责的机构同意，国有独资公司的董事长不得兼任经理。未经股东会、
股东大会同意，国有资本控股公司的董事长不得兼任经理。
董事、高级管理人员不得兼任监事。
第二十六条 国家出资企业的董事、监事、高级管理人员，应当遵守法律、行政法规以
及企业章程，对企业负有忠实义务和勤勉义务，不得利用职权收受贿赂或者取得其他非法收
入和不当利益，不得侵占、挪用企业资产，不得超越职权或者违反程序决定企业重大事项，
不得有其他侵害国有资产出资人权益的行为。
第二十七条 国家建立国家出资企业管理者经营业绩考核制度。履行出资人职责的机构
应当对其任命的企业管理者进行年度和任期考核，并依据考核结果决定对企业管理者的奖惩。
履行出资人职责的机构应当按照国家有关规定，确定其任命的国家出资企业管理者的薪
酬标准。
第二十八条 国有独资企业、国有独资公司和国有资本控股公司的主要负责人，应当接
受依法进行的任期经济责任审计。
140·
第一部分 法律
第二十九条 本法第二十二条第一款第一项、第二项规定的企业管理者，国务院和地方
人民政府规定由本级人民政府任免的，依照其规定。履行出资人职责的机构依照本章规定对
上述企业管理者进行考核、奖惩并确定其薪酬标准。
第 五 章 关系国有资产出资人权益的重大事项
第一节 一般规定
第三十条 国家出资企业合并、分立、改制、上市，增加或者减少注册资本，发行债券，
进行重大投资，为他人提供大额担保，转让重大财产，进行大额捐赠，分配利润，以及解散、
申请破产等重大事项，应当遵守法律、行政法规以及企业章程的规定，不得损害出资人和债
权人的权益。
第三十一条 国有独资企业、国有独资公司合并、分立，增加或者减少注册资本，发行
债券，分配利润，以及解散、申请破产，由履行出资人职责的机构决定。
第三十二条 国有独资企业、国有独资公司有本法第三十条所列事项的，除依照本法第
三十一条 和有关法律、行政法规以及企业章程的规定，由履行出资人职责的机构决定的以
外，国有独资企业由企业负责人集体讨论决定，国有独资公司由董事会决定。
第三十三条 国有资本控股公司、国有资本参股公司有本法第三十条所列事项的，依照
法律、行政法规以及公司章程的规定，由公司股东会、股东大会或者董事会决定。由股东会、
股东大会决定的，履行出资人职责的机构委派的股东代表应当依照本法第十三条的规定行使
权利。
第三十四条 重要的国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司的合并、分立、
解散、申请破产以及法律、行政法规和本级人民政府规定应当由履行出资人职责的机构报经
本级人民政府批准的重大事项，履行出资人职责的机构在作出决定或者向其委派参加国有资
本控股公司股东会会议、股东大会会议的股东代表作出指示前，应当报请本级人民政府批准。
本法所称的重要的国有独资企业、国有独资公司和国有资本控股公司，按照国务院的规
定确定。
第三十五条 国家出资企业发行债券、投资等事项，有关法律、行政法规规定应当报经
人民政府或者人民政府有关部门、机构批准、核准或者备案的，依照其规定。
第三十六条 国家出资企业投资应当符合国家产业政策，并按照国家规定进行可行性研
究；与他人交易应当公平、有偿，取得合理对价。
第三十七条 国家出资企业的合并、分立、改制、解散、申请破产等重大事项，应当听
取企业工会的意见，并通过职工代表大会或者其他形式听取职工的意见和建议。
第三十八条 国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司对其所出资企业的重大
事项参照本章规定履行出资人职责。具体办法由国务院规定。
第二节 企业改制
第三十九条 本法所称企业改制是指：
141·
拍卖法律法规汇编
(一)国有独资企业改为国有独资公司；
(二)国有独资企业、国有独资公司改为国有资本控股公司或者非国有资本控股公司；
(三)国有资本控股公司改为非国有资本控股公司。
第四十条 企业改制应当依照法定程序，由履行出资人职责的机构决定或者由公司股东
会、股东大会决定。
重要的国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司的改制，履行出资人职责的机
构在作出决定或者向其委派参加国有资本控股公司股东会会议、股东大会会议的股东代表作
出指示前，应当将改制方案报请本级人民政府批准。
第四十一条 企业改制应当制定改制方案，载明改制后的企业组织形式、企业资产和债
权债务处理方案、股权变动方案、改制的操作程序、资产评估和财务审计等中介机构的选聘
等事项。
企业改制涉及重新安置企业职工的，还应当制定职工安置方案，并经职工代表大会或者
职工大会审议通过。
第四十二条 企业改制应当按照规定进行清产核资、财务审计、资产评估，准确界定和
核实资产，客观、公正地确定资产的价值。
企业改制涉及以企业的实物、知识产权、土地使用权等非货币财产折算为国有资本出资
或者股份的，应当按照规定对折价财产进行评估，以评估确认价格作为确定国有资本出资额
或者股份数额的依据。不得将财产低价折股或者有其他损害出资人权益的行为。
第三节 与关联方的交易
第四十三条 国家出资企业的关联方不得利用与国家出资企业之间的交易，谋取不当利
益，损害国家出资企业利益。
本法所称关联方，是指本企业的董事、监事、高级管理人员及其近亲属，以及这些人员
所有或者实际控制的企业。
第四十四条 国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司不得无偿向关联方提供
资金、商品、服务或者其他资产，不得以不公平的价格与关联方进行交易。
第四十五条 未经履行出资人职责的机构同意，国有独资企业、国有独资公司不得有下
列行为：
(一)与关联方订立财产转让、借款的协议；
(二)为关联方提供担保；
(三)与关联方共同出资设立企业，或者向董事、监事、高级管理人员或者其近亲属所
有或者实际控制的企业投资。
第四十六条 国有资本控股公司、国有资本参股公司与关联方的交易，依照《中华人民
共和国公司法》和有关行政法规以及公司章程的规定，由公司股东会、股东大会或者董事会
决定。由公司股东会、股东大会决定的，履行出资人职责的机构委派的股东代表，应当依照
本法第十三条的规定行使权利。
公司董事会对公司与关联方的交易作出决议时，该交易涉及的董事不得行使表决权，也
不得代理其他董事行使表决权。
·142·
第一部分 法 律
第四节 资产评估
第四十七条 国有独资企业、国有独资公司和国有资本控股公司合并、分立、改制，转
让重大财产，以非货币财产对外投资，清算或者有法律、行政法规以及企业章程规定应当进
行资产评估的其他情形的，应当按照规定对有关资产进行评估。
第四十八条 国有独资企业、国有独资公司和国有资本控股公司应当委托依法设立的符
合条件的资产评估机构进行资产评估；涉及应当报经履行出资人职责的机构决定的事项的，
应当将委托资产评估机构的情况向履行出资人职责的机构报告。
第四十九条 国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司及其董事、监事、高级
管理人员应当向资产评估机构如实提供有关情况和资料，不得与资产评估机构申通评估作价。
第五十条 资产评估机构及其工作人员受托评估有关资产，应当遵守法律、行政法规以
及评估执业准则，独立、客观、公正地对受托评估的资产进行评估。资产评估机构应当对其
出具的评估报告负责。
第 五 节 国有资产转让
第五十一条 本法所称国有资产转让，是指依法将国家对企业的出资所形成的权益转移
给其他单位或者个人的行为；按照国家规定无偿划转国有资产的除外。
第五十二条 国有资产转让应当有利于国有经济布局和结构的战略性调整，防止国有资
产损失，不得损害交易各方的合法权益。
第五十三条 国有资产转让由履行出资人职责的机构决定。履行出资人职责的机构决定
转让全部国有资产的，或者转让部分国有资产致使国家对该企业不再具有控股地位的，应当
报请本级人民政府批准。
第五十四条 国有资产转让应当遵循等价有偿和公开、公平、公正的原则。
除按照国家规定可以直接协议转让的以外，国有资产转让应当在依法设立的产权交易场
所公开进行。转让方应当如实披露有关信息，征集受让方；征集产生的受让方为两个以上的，
转让应当采用公开竞价的交易方式。
转让上市交易的股份依照《中华人民共和国证券法》的规定进行。
第五十五条 国有资产转让应当以依法评估的、经履行出资人职责的机构认可或者由履
行出资人职责的机构报经本级人民政府核准的价格为依据，合理确定最低转让价格。
第五十六条 法律、行政法规或者国务院国有资产监督管理机构规定可以向本企业的董
事、监事、高级管理人员或者其近亲属，或者这些人员所有或者实际控制的企业转让的国有
资产，在转让时，上述人员或者企业参与受让的，应当与其他受让参与者平等竞买；转让方
应当按照国家有关规定，如实披露有关信息；相关的董事、监事和高级管理人员不得参与转
让方案的制定和组织实施的各项工作。
第五十七条 国有资产向境外投资者转让的，应当遵守国家有关规定，不得危害国家安
全和社会公共利益。
·143·
拍卖法律法规汇编
第六章 国有资本经营预算
第五十八条 国家建立全国国有资本经营预算制度，对取得的国有资本收入及其支出实
行预算管理。
第五十九条 国家取得的下列国有资本收入，以及下列收入的支出，应当编制国有资本
经营预算：
(一)从国家出资企业分得的利润；
(二)国有资产转让收入；
(三)从国家出资企业取得的清算收入；
(四)其他国有资本收入。
第六十条 国有资本经营预算按年度单独编制，纳入本级人民政府预算，报本级人民代
表大会批准。
国有资本经营预算支出按照当年预算收入规模安排，不列赤字。
第六十一条 国务院和有关地方人民政府财政部门负责国有资本经营预算草案的编制工
作，履行出资人职责的机构向财政部门提出由其履行出资人职责的国有资本经营预算建议草
案。
第六十二条 国有资本经营预算管理的具体办法和实施步骤，由国务院规定，报全国人
民代表大会常务委员会备案。
第 七 章 国有资产监督
第六十三条 各级人民代表大会常务委员会通过听取和审议本级人民政府履行出资人职
责的情况和国有资产监督管理情况的专项工作报告，组织对本法实施情况的执法检查等，依
法行使监督职权。
第六十四条 国务院和地方人民政府应当对其授权履行出资人职责的机构履行职责的情
况进行监督。
第六十五条 国务院和地方人民政府审计机关依照《中华人民共和国审计法》的规定，
对国有资本经营预算的执行情况和属于审计监督对象的国家出资企业进行审计监督。
第六十六条 国务院和地方人民政府应当依法向社会公布国有资产状况和国有资产监督
管理工作情况，接受社会公众的监督。
任何单位和个人有权对造成国有资产损失的行为进行检举和控告。
第六十七条 履行出资人职责的机构根据需要，可以委托会计师事务所对国有独资企业、
国有独资公司的年度财务会计报告进行审计，或者通过国有资本控股公司的股东会、股东大
会决议，由国有资本控股公司聘请会计师事务所对公司的年度财务会计报告进行审计，维护
出资人权益。
第 八 章 法 律 责 任
第六十八条 履行出资人职责的机构有下列行为之一的，对其直接负责的主管人员和其
·144·
第一部分 法律
他直接责任人员依法给予处分：
(一)不按照法定的任职条件，任命或者建议任命国家出资企业管理者的；
(二)侵占、截留、挪用国家出资企业的资金或者应当上缴的国有资本收入的；
(三)违反法定的权限、程序，决定国家出资企业重大事项，造成国有资产损失的；
(四)有其他不依法履行出资人职责的行为，造成国有资产损失的。
第六十九条 履行出资人职责的机构的工作人员玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，尚不
构成犯罪的，依法给予处分。
第七十条 履行出资人职责的机构委派的股东代表未按照委派机构的指示履行职责，造
成国有资产损失的，依法承担赔偿责任；属于国家工作人员的，并依法给予处分。
第七十一条 国家出资企业的董事、监事、高级管理人员有下列行为之一，造成国有资
产损失的，依法承担赔偿责任；属于国家工作人员的，并依法给予处分：
(一)利用职权收受贿赂或者取得其他非法收入和不当利益的；
(二)侵占、挪用企业资产的；
(三)在企业改制、财产转让等过程中，违反法律、行政法规和公平交易规则，将企业
财产低价转让、低价折股的；
(四)违反本法规定与本企业进行交易的；
(五)不如实向资产评估机构、会计师事务所提供有关情况和资料，或者与资产评估机构、
会计师事务所串通出具虚假资产评估报告、审计报告的；
(六)违反法律、行政法规和企业章程规定的决策程序，决定企业重大事项的；
(七)有其他违反法律、行政法规和企业章程执行职务行为的。
国家出资企业的董事、监事、高级管理人员因前款所列行为取得的收入，依法予以追缴
或者归国家出资企业所有。
履行出资人职责的机构任命或者建议任命的董事、监事、高级管理人员有本条第一款所
列行为之一，造成国有资产重大损失的，由履行出资人职责的机构依法予以免职或者提出免
职建议。
第七十二条 在涉及关联方交易、国有资产转让等交易活动中，当事人恶意串通，损害
国有资产权益的，该交易行为无效。
第七十三条 国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司的董事、监事、高级管
理人员违反本法规定，造成国有资产重大损失，被免职的，自免职之日起五年内不得担任国
有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司的董事、监事、高级管理人员；造成国有资
产特别重大损失，或者因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序
被判处刑罚的，终身不得担任国有独资企业、国有独资公司、国有资本控股公司的董事、监事、
高级管理人员。
第七十四条 接受委托对国家出资企业进行资产评估、财务审计的资产评估机构、会计
师事务所违反法律、行政法规的规定和执业准则，出具虚假的资产评估报告或者审计报告的，
依照有关法律、行政法规的规定追究法律责任。
第七十五条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
145 •
拍卖法律法规汇编
第九章 附 则
第七十六条 金融企业国有资产的管理与监督，法律、行政法规另有规定的，依照其规定。
第七十七条 本 法 自2009 年 5 月 1 日起施行。
•
146 •
第一部分 法律
中华人民共和国文物保护法 (2024年修订)
(1982年11月19日第五届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议
通过根据1991年6月29日第七届全国人民代表大会常务委员会第二十次会议《关
于修改〈中华人民共和国文物保护法〉第三十条、第三十一条的决定》第一次
修正2002年10月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议第一
次修订根据2007年12月29日第十届全国人民代表大会常务委员会第三十一次
会议《关于修改〈中华人民共和国文物保护法〉的决定》第二次修正根据2013
年6月29日第十二届全国人民代表大会常务委员会第三次会议《关于修改〈中
华人民共和国文物保护法〉等十二部法律的决定》第三次修正根据2015年4月
24日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议《关于修改〈中华人
民共和国文物保护法〉的决定》第四次修正根据2017年11月4日第十二届全
国人民代表大会常务委员会第三十次会议《关于修改〈中华人民共和国会计法〉
等十一部法律的决定》第五次修正2024年11月8日第十四届全国人民代表大
会常务委员会第十二次会议第二次修订)
目 录
第一章 总则
第二章 不可移动文物
第三章 考古发掘
第四章 馆藏文物
第五章 民间收藏文物
第六章 文物出境进境
第七章 法律责任
第八章 附则
第一章 总 则
第一条 为了加强对文物的保护，传承中华民族优秀历史文化遗产，促进科学研究工作，
·147·
拍卖法律法规汇编
进行爱国主义和革命传统教育，增强历史自觉、坚定文化自信，建设社会主义精神文明和物
质文明，根据宪法，制定本法。
第二条 文物受国家保护。本法所称文物，是指人类创造的或者与人类活动有关的，具
有历史、艺术、科学价值的下列物质遗存：
(一)古文化遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺和古石刻、古壁画；
(二)与重大历史事件、革命运动或者著名人物有关的以及具有重要纪念意义、教育意
义或者史料价值的近代现代重要史迹、实物、代表性建筑；
(三)历史上各时代珍贵的艺术品、工艺美术品；
(四)历史上各时代重要的文献资料、手稿和图书资料等；
(五)反映历史上各时代、各民族社会制度、社会生产、社会生活的代表性实物。
文物认定的主体、标准和程序，由国务院规定并公布。
具有科学价值的古脊椎动物化石和古人类化石同文物一样受国家保护。
第三条 文物分为不可移动文物和可移动文物。
古文化遗址、古墓葬、古建筑、石窟寺、古石刻、古壁画、近代现代重要史迹和代表性
建筑等不可移动文物，分为文物保护单位和未核定公布为文物保护单位的不可移动文物(以
下称未定级不可移动文物)；文物保护单位分为全国重点文物保护单位，省级文物保护单位，
设区的市级、县级文物保护单位。
历史上各时代重要实物、艺术品、工艺美术品、文献资料、手稿、图书资料、代表性实
物等可移动文物，分为珍贵文物和一般文物；珍贵文物分为一级文物、二级文物、三级文物。
第四条 文物工作坚持中国共产党的领导，坚持以社会主义核心价值观为引领，贯彻保
护为主、抢救第一、合理利用、加强管理的方针。
第五条 中华人民共和国境内地下、内水和领海中遗存的一切文物，以及中国管辖的其
他海域内遗存的起源于中国的和起源国不明的文物，属于国家所有。
古文化遗址、古墓葬、石窟寺属于国家所有。国家指定保护的纪念建筑物、古建筑、古石刻、
古壁画、近代现代代表性建筑等不可移动文物，除国家另有规定的以外，属于国家所有。
国有不可移动文物的所有权不因其所依附的土地的所有权或者使用权的改变而改变。
第六条 下列可移动文物，属于国家所有：
(一)中国境内地下、内水和领海以及中国管辖的其他海域内出土、出水的文物，国家
另有规定的除外；
(二)国有文物收藏单位以及其他国家机关、部队和国有企业、事业单位等收藏、保管
的文物；
(三)国家征集、购买或者依法没收的文物；
(四)公民、组织捐赠给国家的文物；
(五)法律规定属于国家所有的其他文物。
国有可移动文物的所有权不因其收藏、保管单位的终止或者变更而改变。
第七条 国有文物所有权受法律保护，不容侵犯。
属于集体所有和私人所有的纪念建筑物、古建筑和祖传文物以及依法取得的其他文物，
其所有权受法律保护。文物的所有者必须遵守国家有关文物保护的法律、法规的规定。
·148·
第一部分 法 律
第八条 一切机关、组织和个人都有依法保护文物的义务。
第九条 国务院文物行政部门主管全国文物保护工作。
地方各级人民政府负责本行政区域内的文物保护工作。县级以上地方人民政府文物行政
部门对本行政区域内的文物保护实施监督管理。
县级以上人民政府有关部门在各自的职责范围内，负责有关的文物保护工作。
第十条 国家发展文物保护事业，贯彻落实保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用、
让文物活起来的工作要求。
第十一条 文物是不可再生的文化资源。各级人民政府应当重视文物保护，正确处理经
济建设、社会发展与文物保护的关系，确保文物安全。
基本建设、旅游发展必须把文物保护放在第一位，严格落实文物保护与安全管理规定，
防止建设性破坏和过度商业化。
第十二条 对与中国共产党各个历史时期重大事件、重要会议、重要人物和伟大建党精
神等有关的文物，各级人民政府应当采取措施加强保护。
第十三条 县级以上人民政府应当将文物保护事业纳入本级国民经济和社会发展规划，
所需经费列入本级预算，确保文物保护事业发展与国民经济和社会发展水平相适应。
国有博物馆、纪念馆、文物保护单位等的事业性收入，纳入预算管理，用于文物保护事业，
任何单位或者个人不得侵占、挪用。
国家鼓励通过捐赠等方式设立文物保护社会基金，专门用于文物保护，任何单位或者个
人不得侵占、挪用。
第十四条 县级以上人民政府及其文物行政部门应当加强文物普查和专项调查，全面掌
握文物资源及保护情况。
县级以上人民政府文物行政部门加强对国有文物资源资产的动态管理，按照国家有关规
定，及时报送国有文物资源资产管理情况的报告。
第十五条 国家支持和规范文物价值挖掘阐释，促进中华文明起源与发展研究，传承中
华优秀传统文化，弘扬革命文化，发展社会主义先进文化，铸牢中华民族共同体意识，提升
中华文化影响力。
第十六条 国家加强文物保护的宣传教育，创新传播方式，增强全民文物保护的意识，
营造自觉传承中华民族优秀历史文化遗产的社会氛围。
新闻媒体应当开展文物保护法律法规和文物保护知识的宣传报道，并依法对危害文物安
全、破坏文物的行为进行舆论监督。
博物馆、纪念馆、文物保管所、考古遗址公园等有关单位应当结合参观游览内容有针对
性地开展文物保护宣传教育活动。
第十七条 国家鼓励开展文物保护的科学研究，推广先进适用的文物保护技术，提高文
物保护的科学技术水平。
国家加强文物保护信息化建设，鼓励开展文物保护数字化工作，推进文物资源数字化采
集和展示利用。
国家加大考古、修缮、修复等文物保护专业人才培养力度，健全人才培养、使用、评价
和激励机制。
149 •
拍卖法律法规汇编
第十八条 国家鼓励开展文物利用研究，在确保文物安全的前提下，坚持社会效益优先，
有效利用文物资源，提供多样化多层次的文化产品与服务。
第十九条 国家健全社会参与机制，调动社会力量参与文化遗产保护的积极性，鼓励引
导社会力量投入文化遗产保护。
第二十条 国家支持开展考古、修缮、修复、展览、科学研究、执法、司法等文物保护
国际交流与合作，促进人类文明交流互鉴。
第二十一条 县级以上人民政府文物行政部门或者有关部门应当公开投诉、举报方式等
信息，及时受理并处理涉及文物保护的投诉、举报。
第二十二条 有下列事迹之一的单位或者个人，按照国家有关规定给予表彰、奖励：
(一)认真执行文物保护法律、法规，保护文物成绩显著的；
(二)为保护文物与违法犯罪行为作坚决斗争的；
(三)将收藏的重要文物捐献给国家或者向文物保护事业捐赠的；
(四)发现文物及时上报或者上交，使文物得到保护的；
(五)在考古发掘、文物价值挖掘阐释等工作中做出重大贡献的；
(六)在文物保护科学技术方面有重要发明创造或者其他重要贡献的；
(七)在文物面临破坏危险时，抢救文物有功的；
(八)长期从事文物工作，做出显著成绩的；
(九)组织、参与文物保护志愿服务，做出显著成绩的；
(十)在文物保护国际交流与合作中做出重大贡献的。
第二章 不可移动文物
第二十三条 在文物普查、专项调查或者其他相关工作中发现的不可移动文物，应当及
时核定公布为文物保护单位或者登记公布为未定级不可移动文物。公民、组织可以提出核定
公布文物保护单位或者登记公布未定级不可移动文物的建议。
国务院文物行政部门在省级和设区的市级、县级文物保护单位中，选择具有重大历史、
艺术、科学价值的确定为全国重点文物保护单位，或者直接确定为全国重点文物保护单位，
报国务院核定公布。
省级文物保护单位，由省、自治区、直辖市人民政府核定公布，并报国务院备案。
设区的市级和县级文物保护单位，分别由设区的市、自治州人民政府和县级人民政府核
定公布，并报省、自治区、直辖市人民政府备案。
未定级不可移动文物，由县级人民政府文物行政部门登记，报本级人民政府和上一级人
民政府文物行政部门备案，并向社会公布。
第二十四条 在旧城区改建、土地成片开发中，县级以上人民政府应当事先组织进行相
关区域内不可移动文物调查，及时开展核定、登记、公布工作，并依法采取保护措施。未经调查，
任何单位不得开工建设，防止建设性破坏。
第二十五条 保存文物特别丰富并且具有重大历史价值或者革命纪念意义的城市，由国
务院核定公布为历史文化名城。
150 •
第一部分 法律
保存文物特别丰富并且具有重大历史价值或者革命纪念意义的城镇、街道、村庄，由省、
自治区、直辖市人民政府核定公布为历史文化街区、村镇，并报国务院备案。
历史文化名城和历史文化街区、村镇所在地县级以上地方人民政府应当组织编制专门的
历史文化名城和历史文化街区、村镇保护规划，并纳入有关规划。
历史文化名城和历史文化街区、村镇的保护办法，由国务院制定。
第二十六条 各级文物保护单位，分别由省、自治区、直辖市人民政府和设区的市级、
县级人民政府划定公布必要的保护范围，作出标志说明，建立记录档案，并区别情况分别设
置专门机构或者专人负责管理。全国重点文物保护单位的保护范围和记录档案，由省、自治区、
直辖市人民政府文物行政部门报国务院文物行政部门备案。
未定级不可移动文物，由县级人民政府文物行政部门作出标志说明，建立记录档案，明
确管理责任人。
县级以上地方人民政府文物行政部门应当根据不同文物的保护需要，制定文物保护单位
和未定级不可移动文物的具体保护措施，向本级人民政府报告，并公告施行。
文物行政部门应当指导、鼓励基层群众性自治组织、志愿者等参与不可移动文物保护工
作。
第二十七条 各级人民政府制定有关规划，应当根据文物保护的需要，事先由有关部门
会同文物行政部门商定本行政区域内不可移动文物的保护措施，并纳入规划。
县级以上地方人民政府文物行政部门根据文物保护需要，组织编制本行政区域内不可移
动文物的保护规划，经本级人民政府批准后公布实施，并报上一级人民政府文物行政部门备
案；全国重点文物保护单位的保护规划由省、自治区、直辖市人民政府批准后公布实施，并
报国务院文物行政部门备案。
第二十八条 在文物保护单位的保护范围内不得进行文物保护工程以外的其他建设工程
或者爆破、钻探、挖掘等作业；因特殊情况需要进行的，必须保证文物保护单位的安全。
因特殊情况需要在省级或者设区的市级、县级文物保护单位的保护范围内进行前款规定
的建设工程或者作业的，必须经核定公布该文物保护单位的人民政府批准，在批准前应当征
得上一级人民政府文物行政部门同意；在全国重点文物保护单位的保护范围内进行前款规定
的建设工程或者作业的，必须经省、自治区、直辖市人民政府批准，在批准前应当征得国务
院文物行政部门同意。
第二十九条 根据保护文物的实际需要，经省、自治区、直辖市人民政府批准，可以在
文物保护单位的周围划出一定的建设控制地带，并予以公布。
在文物保护单位的建设控制地带内进行建设工程，不得破坏文物保护单位的历史风貌；
工程设计方案应当根据文物保护单位的级别和建设工程对文物保护单位历史风貌的影响程
度，经国家规定的文物行政部门同意后，依法取得建设工程规划许可。
第三十条 在文物保护单位的保护范围和建设控制地带内，不得建设污染文物保护单位
及其环境的设施，不得进行可能影响文物保护单位安全及其环境的活动。对已有的污染文物
保护单位及其环境的设施，依照生态环境有关法律法规的规定处理。
第三十一条 建设工程选址，应当尽可能避开不可移动文物；因特殊情况不能避开的，
应当尽可能实施原址保护。
151 •
拍卖法律法规汇编
实施原址保护的，建设单位应当事先确定原址保护措施，根据文物保护单位的级别报相
应的文物行政部门批准；未定级不可移动文物的原址保护措施，报县级人民政府文物行政部
门批准；未经批准的，不得开工建设。
无法实施原址保护，省级或者设区的市级、县级文物保护单位需要迁移异地保护或者拆
除的，应当报省、自治区、直辖市人民政府批准；迁移或者拆除省级文物保护单位的，批准
前必须征得国务院文物行政部门同意。全国重点文物保护单位不得拆除；需要迁移的，必须
由省、自治区、直辖市人民政府报国务院批准。未定级不可移动文物需要迁移异地保护或者
拆除的，应当报省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门批准。
依照前款规定拆除国有不可移动文物，由文物行政部门监督实施，对具有收藏价值的壁
画、雕塑、建筑构件等，由文物行政部门指定的文物收藏单位收藏。
本条规定的原址保护、迁移、拆除所需费用，由建设单位列入建设工程预算。
第三十二条 国有不可移动文物由使用人负责修缮、保养；非国有不可移动文物由所有
人或者使用人负责修缮、保养，县级以上人民政府可以予以补助。
不可移动文物有损毁危险，所有人或者使用人不具备修缮能力的，县级以上人民政府应
当给予帮助；所有人或者使用人具备修缮能力但拒不依法履行修缮义务的，县级以上人民政
府可以给予抢救修缮，所需费用由所有人或者使用人承担。
对文物保护单位进行修缮，应当根据文物保护单位的级别报相应的文物行政部门批准；
对未定级不可移动文物进行修缮，应当报县级人民政府文物行政部门批准。
文物保护单位的修缮、迁移、重建，由取得文物保护工程资质证书的单位承担。
对不可移动文物进行修缮、保养、迁移，必须遵守不改变文物原状和最小干预的原则，
确保文物的真实性和完整性。
县级以上人民政府文物行政部门应当加强对不可移动文物保护的监督检查，及时发现问
题隐患，防范安全风险，并督促指导不可移动文物所有人或者使用人履行保护职责。
第三十三条 不可移动文物已经全部毁坏的，应当严格实施遗址保护，不得在原址重建。
因文物保护等特殊情况需要在原址重建的，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门报
省、自治区、直辖市人民政府批准；全国重点文物保护单位需要在原址重建的，由省、自治区、
直辖市人民政府征得国务院文物行政部门同意后报国务院批准。
第三十四条 国有文物保护单位中的纪念建筑物或者古建筑，除可以建立博物馆、文
物保管所或者辟为参观游览场所外，改作其他用途的，设区的市级、县级文物保护单位应当
经核定公布该文物保护单位的人民政府文物行政部门征得上一级人民政府文物行政部门同意
后，报核定公布该文物保护单位的人民政府批准；省级文物保护单位应当经核定公布该文物
保护单位的省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门审核同意后，报省、自治区、直辖市
人民政府批准；全国重点文物保护单位应当由省、自治区、直辖市人民政府报国务院批准。
国有未定级不可移动文物改作其他用途的，应当报告县级人民政府文物行政部门。
第三十五条 国有不可移动文物不得转让、抵押，国家另有规定的，依照其规定。建立
博物馆、文物保管所或者辟为参观游览场所的国有不可移动文物，不得改作企业资产经营；
其管理机构不得改由企业管理。
依托历史文化街区、村镇进行旅游等开发建设活动的，应当严格落实相关保护规划和保
,152·
第一部分 法律
护措施，控制大规模搬迁，防止过度开发，加强整体保护和活态传承。
第三十六条 非国有不可移动文物不得转让、抵押给外国人、外国组织或者国际组织。
非国有不可移动文物转让、抵押或者改变用途的，应当报相应的文物行政部门备案。
第三十七条 县级以上人民政府及其有关部门应当采取措施，在确保文物安全的前提下，
因地制宜推动不可移动文物有效利用。
文物保护单位应当尽可能向社会开放。文物保护单位向社会开放，应当合理确定开放时
间和游客承载量，并向社会公布，积极为游客提供必要的便利。
为保护不可移动文物建立的博物馆、纪念馆、文物保管所、考古遗址公园等单位，应当
加强对不可移动文物价值的挖掘阐释，开展有针对性的宣传讲解。
第三十八条 使用不可移动文物，必须遵守不改变文物原状和最小干预的原则，负责保
护文物本体及其附属文物的安全，不得损毁、改建、添建或者拆除不可移动文物。
对危害不可移动文物安全、破坏不可移动文物历史风貌的建筑物、构筑物，当地人民政
府应当及时调查处理；必要时，对该建筑物、构筑物依法予以拆除、迁移。
第三十九条 不可移动文物的所有人或者使用人应当加强用火、用电、用气等的消防安
全管理，根据不可移动文物的特点，采取有针对性的消防安全措施，提高火灾预防和应急处
置能力，确保文物安全。
第四十条 省、自治区、直辖市人民政府可以将地下埋藏、水下遗存的文物分布较为集中，
需要整体保护的区域划定为地下文物埋藏区、水下文物保护区，制定具体保护措施，并公告
施行。
地下文物埋藏区、水下文物保护区涉及两个以上省、自治区、直辖市的，或者涉及中国
领海以外由中国管辖的其他海域的，由国务院文物行政部门划定并制定具体保护措施，报国
务院核定公布。
第 三 章 考 古 发 掘
第四十一条 一切考古发掘工作，必须履行报批手续；从事考古发掘的单位，应当取得
国务院文物行政部门颁发的考古发掘资质证书。
地下埋藏和水下遗存的文物，任何单位或者个人都不得私自发掘。
第四十二条 从事考古发掘的单位，为了科学研究进行考古发掘，应当提出发掘计划，
报国务院文物行政部门批准；对全国重点文物保护单位的考古发掘计划，应当经国务院文物
行政部门审核后报国务院批准。国务院文物行政部门在批准或者审核前，应当征求社会科学
研究机构及其他科研机构和有关专家的意见。
第四十三条 在可能存在地下文物的区域，县级以上地方人民政府进行土地出让或者划
拨前，应当由省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门组织从事考古发掘的单位进行考古
调查、勘探。可能存在地下文物的区域，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门及时
划定并动态调整。
进行大型基本建设工程，或者在文物保护单位的保护范围、建设控制地带内进行建设工
程，未依照前款规定进行考古调查、勘探的，建设单位应当事先报请省、自治区、直辖市人
•
153 •
拍卖法律法规汇编
民政府文物行政部门组织从事考古发掘的单位在工程范围内有可能埋藏文物的地方进行考古
调查、勘探。
考古调查、勘探中发现文物的，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门根据文物
保护的要求与建设单位共同商定保护措施；遇有重要发现的，由省、自治区、直辖市人民政
府文物行政部门及时报国务院文物行政部门处理。由此导致停工或者工期延长，造成建设单
位损失的，由县级以上地方人民政府文物行政部门会同有关部门听取建设单位意见后，提出
处理意见，报本级人民政府批准。
第四十四条 需要配合进行考古发掘工作的，省、自治区、直辖市人民政府文物行政部
门应当在勘探工作的基础上提出发掘计划，报国务院文物行政部门批准。国务院文物行政部
门在批准前，应当征求社会科学研究机构及其他科研机构和有关专家的意见。
确因建设工期紧迫或者有自然破坏危险，对古文化遗址、古墓葬急需进行抢救发掘的，
由省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门组织发掘，并同时补办审批手续。
第四十五条 凡因进行基本建设和生产建设需要的考古调查、勘探、发掘，所需费用由
建设单位列入建设工程预算。
县级以上人民政府可以通过适当方式对考古调查、勘探、发掘工作给予支持。
第四十六条 在建设工程、农业生产等活动中，任何单位或者个人发现文物或者疑似文
物的，应当保护现场，立即报告当地文物行政部门；文物行政部门应当在接到报告后二十四
小时内赶赴现场，并在七日内提出处理意见。文物行政部门应当采取措施保护现场，必要时
可以通知公安机关或者海上执法机关协助；发现重要文物的，应当立即上报国务院文物行政
部门，国务院文物行政部门应当在接到报告后十五日内提出处理意见。
依照前款规定发现的文物属于国家所有，任何单位或者个人不得哄抢、私分、藏匿。
第四十七条 未经国务院文物行政部门报国务院特别许可，任何外国人、外国组织或者
国际组织不得在中国境内进行考古调查、勘探、发掘。
第四十八条 考古调查、勘探、发掘的结果，应当如实报告国务院文物行政部门和省、
自治区、直辖市人民政府文物行政部门。
考古发掘的文物，应当登记造册，妥善保管，按照国家有关规定及时移交给由省、自治区、
直辖市人民政府文物行政部门或者国务院文物行政部门指定的国有博物馆、图书馆或者其他
国有收藏文物的单位收藏。经省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门批准，从事考古发
掘的单位可以保留少量出土、出水文物作为科研标本。
考古发掘的文物和考古发掘资料，任何单位或者个人不得侵占。
第四十九条 根据保证文物安全、进行科学研究和充分发挥文物作用的需要，省、自治区、
直辖市人民政府文物行政部门经本级人民政府批准，可以调用本行政区域内的出土、出水文
物；国务院文物行政部门经国务院批准，可以调用全国的重要出土、出水文物。
第四章 馆藏文物
第五十条 国家鼓励和支持文物收藏单位收藏、保护可移动文物，开展文物展览展示、
宣传教育和科学研究等活动。
154 •
第一部分 法律
有关部门应当在设立条件、社会服务要求、财税扶持政策等方面，公平对待国有文物收
藏单位和非国有文物收藏单位。
第五十一条 博物馆、图书馆和其他文物收藏单位对其收藏的文物(以下称馆藏文物)，
必须按照国家有关文物定级标准区分文物等级，设置档案，建立严格的管理制度，并报主管
的文物行政部门备案。
县级以上地方人民政府文物行政部门应当建立本行政区域内的馆藏文物档案；国务院文
物行政部门应当建立全国馆藏一级文物档案和其主管的国有文物收藏单位馆藏文物档案。
第五十二条 文物收藏单位可以通过下列方式取得文物：
(一)购买；
(二)接受捐赠；
(三)依法交换；
(四)法律、行政法规规定的其他方式。
国有文物收藏单位还可以通过文物行政部门指定收藏或者调拨方式取得文物。
文物收藏单位应当依法履行合理注意义务，对拟征集、购买文物来源的合法性进行了解、
识别。
第五十三条 文物收藏单位应当根据馆藏文物的保护需要，按照国家有关规定建立、健
全管理制度，并报主管的文物行政部门备案。未经批准，任何单位或者个人不得调取馆藏文物。
文物收藏单位的法定代表人或者主要负责人对馆藏文物的安全负责。文物收藏单位的法
定代表人或者主要负责人离任时，应当按照馆藏文物档案办理馆藏文物移交手续。
第五十四条 国务院文物行政部门可以调拨全国的国有馆藏文物。省、自治区、直辖市
人民政府文物行政部门可以调拨本行政区域内其主管的国有文物收藏单位馆藏文物；调拨国
有馆藏一级文物，应当报国务院文物行政部门备案。
国有文物收藏单位可以申请调拨国有馆藏文物。
第五十五条 文物收藏单位应当改善服务条件，提高服务水平，充分发挥馆藏文物的作
用，通过举办展览、科学研究、文化创意等活动，加强对中华民族优秀的历史文化和革命传
统的宣传教育；通过借用、交换、在线展览等方式，提高馆藏文物利用效率。
文物收藏单位应当为学校、科研机构开展有关教育教学、科学研究等活动提供支持和帮
助。
博物馆应当按照国家有关规定向公众开放，合理确定开放时间和接待人数并向社会公布，
采用多种形式提供科学、准确、生动的文字说明和讲解服务。
第五十六条 国有文物收藏单位之间因举办展览、科学研究等需借用馆藏文物的，应当
报主管的文物行政部门备案；借用馆藏一级文物的，应当同时报国务院文物行政部门备案。
非国有文物收藏单位和其他单位举办展览需借用国有馆藏文物的，应当报主管的文物行
政部门批准；借用国有馆藏一级文物的，应当经国务院文物行政部门批准。
文物收藏单位之间借用文物的，应当签订借用协议，协议约定的期限不得超过三年。
第五十七条 已经依照本法规定建立馆藏文物档案、管理制度的国有文物收藏单位之间
可以交换馆藏文物；交换馆藏文物的，应当经省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门批准，
并报国务院文物行政部门备案。
155 •
拍卖法律法规汇编
第五十八条 未依照本法规定建立馆藏文物档案、管理制度的国有文物收藏单位，不得
依照本法第五十五条至第五十七条的规定借用、交换其馆藏文物。
第五十九条 依法调拨、交换、借用馆藏文物，取得文物的文物收藏单位可以对提供文
物的文物收藏单位给予合理补偿。
文物收藏单位调拨、交换、出借文物所得的补偿费用，必须用于改善文物的收藏条件和
收集新的文物，不得挪作他用；任何单位或者个人不得侵占。
调拨、交换、借用的文物必须严格保管，不得丢失、损毁。
第六十条 禁止国有文物收藏单位将馆藏文物赠与、出租、出售或者抵押、质押给其他
单位、个人。
第六十一条 国有文物收藏单位不再收藏的文物退出馆藏的办法，由国务院文物行政部
门制定并公布。
第六十二条 修复馆藏文物，不得改变馆藏文物的原状；复制、拍摄、拓印馆藏文物，
不得对馆藏文物造成损害。修复、复制、拓印馆藏二级文物和馆藏三级文物的，应当报省、
自治区、直辖市人民政府文物行政部门批准；修复、复制、拓印馆藏一级文物的，应当报国
务院文物行政部门批准。
不可移动文物的单体文物的修复、复制、拍摄、拓印，适用前款规定。
第六十三条 博物馆、图书馆和其他收藏文物的单位应当按照国家有关规定配备防火、
防盗、防自然损坏的设施，并采取相应措施，确保收藏文物的安全。
第六十四条 馆藏一级文物损毁的，应当报国务院文物行政部门核查处理。其他馆藏文
物损毁的，应当报省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门核查处理；省、自治区、直辖
市人民政府文物行政部门应当将核查处理结果报国务院文物行政部门备案。
馆藏文物被盗、被抢或者丢失的，文物收藏单位应当立即向公安机关报案，并同时向主
管的文物行政部门报告。
第六十五条 文物行政部门和国有文物收藏单位的工作人员不得借用国有文物，不得非
法侵占国有文物。
第 五 章 民间收藏文物
第六十六条 国家鼓励公民、组织合法收藏，加强对民间收藏活动的指导、管理和服务。
第六十七条 文物收藏单位以外的公民、组织可以收藏通过下列方式取得的文物：
(一)依法继承或者接受赠与；
(二)从文物销售单位购买；
(三)通过经营文物拍卖的拍卖企业(以下称文物拍卖企业)购买；
(四)公民个人合法所有的文物相互交换或者依法转让；
(五)国家规定的其他合法方式。
文物收藏单位以外的公民、组织收藏的前款文物可以依法流通。
第六十八条 禁止买卖下列文物：
(一)国有文物，但是国家允许的除外；
156 •
第一部分 法律
(二)国有不可移动文物中的壁画、雕塑、建筑构件等，但是依法拆除的国有不可移动
文物中的壁画、雕塑、建筑构件等不属于本法第三十一条第四款规定的应由文物收藏单位收
藏的除外；
(三)非国有馆藏珍贵文物；
(四)国务院有关部门通报或者公告的被盗文物以及其他来源不符合本法第六十七条规
定的文物；
(五)外国政府、相关国际组织按照有关国际公约通报或者公告的流失文物。
第六十九条 国家鼓励文物收藏单位以外的公民、组织将其收藏的文物捐赠给文物收藏
单位或者出借给文物收藏单位展览和研究。
文物收藏单位应当尊重并按照捐赠人的意愿，对受赠的文物妥善收藏、保管和展示。
国家禁止出境的文物，不得转让、出租、抵押、质押给境外组织或者个人。
第七十条 文物销售单位应当取得省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门颁发的文
物销售许可证。
文物销售单位不得从事文物拍卖经营活动，不得设立文物拍卖企业。
第七十一条 依法设立的拍卖企业经营文物拍卖的，应当取得省、自治区、直辖市人民
政府文物行政部门颁发的文物拍卖许可证。
文物拍卖企业不得从事文物销售经营活动，不得设立文物销售单位。
第七十二条 文物行政部门的工作人员不得举办或者参与举办文物销售单位或者文物拍
卖企业。
文物收藏单位及其工作人员不得举办或者参与举办文物销售单位或者文物拍卖企业。
禁止设立外商投资的文物销售单位或者文物拍卖企业。
除文物销售单位、文物拍卖企业外，其他单位或者个人不得从事文物商业经营活动。
第七十三条 文物销售单位不得销售、文物拍卖企业不得拍卖本法第六十八条规定的文
物。
文物拍卖企业拍卖的文物，在拍卖前应当经省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门
依照前款规定进行审核，并报国务院文物行政部门备案。
文物销售单位销售文物、文物拍卖企业拍卖文物，应当如实表述文物的相关信息，不得
进行虚假宣传。
第七十四条 省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当建立文物购销、拍卖信息
与信用管理系统，推动文物流通领域诚信建设。文物销售单位购买、销售文物，文物拍卖企
业拍卖文物，应当按照国家有关规定作出记录，并于销售、拍卖文物后三十日内报省、自治区、
直辖市人民政府文物行政部门备案。
拍卖文物时，委托人、买受人要求对其身份保密的，文物行政部门应当为其保密；法律、
行政法规另有规定的除外。
第七十五条 文物行政部门在审核拟拍卖的文物时，可以指定国有文物收藏单位优先购
买其中的珍贵文物。购买价格由国有文物收藏单位的代表与文物的委托人协商确定。
第七十六条 银行、冶炼厂、造纸厂以及废旧物资回收单位，应当与当地文物行政部门
共同负责拣选掺杂在金银器和废旧物资中的文物。拣选文物除供银行研究所必需的历史货币
157 •
拍卖法律法规汇编
可以由中国人民银行留用外，应当移交当地文物行政部门。移交拣选文物，应当给予合理补偿。
第六章 文物出境进境
第七十七条 国有文物、非国有文物中的珍贵文物和国家禁止出境的其他文物，不得出
境；依照本法规定出境展览，或者因特殊需要经国务院批准出境的除外。
国家禁止出境的文物的具体范围，由国务院文物行政部门规定并公布。
第七十八条 文物出境，应当经国务院文物行政部门指定的文物进出境审核机构审核。
经审核允许出境的文物，由国务院文物行政部门颁发文物出境许可证，从国务院文物行政部
门指定的口岸出境。
任何单位或者个人运送、邮寄、携带文物出境，应当向海关申报；海关凭文物出境许可
证放行。
第七十九条 文物出境展览，应当报国务院文物行政部门批准；一级文物超过国务院规
定数量的，应当报国务院批准。
一级文物中的孤品和易损品，禁止出境展览。
出境展览的文物出境，由文物进出境审核机构审核、登记。海关凭国务院文物行政部门
或者国务院的批准文件放行。出境展览的文物复进境，由原审核、登记的文物进出境审核机
构审核查验。
第八十条 文物临时进境，应当向海关申报，并报文物进出境审核机构审核、登记。文
物进出境审核机构发现临时进境的文物属于本法第六十八条规定的文物的，应当向国务院文
物行政部门报告并通报海关。
临时进境的文物复出境，必须经原审核、登记的文物进出境审核机构审核查验；经审核
查验无误的，由国务院文物行政部门颁发文物出境许可证，海关凭文物出境许可证放行。
第八十一条 国家加强文物追索返还领域的国际合作。国务院文物行政部门依法会同有
关部门对因被盗、非法出境等流失境外的文物开展追索；对非法流入中国境内的外国文物，
根据有关条约、协定、协议或者对等原则与相关国家开展返还合作。
国家对于因被盗、非法出境等流失境外的文物，保留收回的权利，且该权利不受时效限制。
第七章 法律责任
第八十二条 违反本法规定，地方各级人民政府和县级以上人民政府有关部门及其工作
人员，以及其他依法履行公职的人员，滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，对负有责任的领
导人员和直接责任人员依法给予处分。
第八十三条 有下列行为之一的，由县级以上人民政府文物行政部门责令改正，给予警
告；造成文物损坏或者其他严重后果的，对单位处五十万元以上五百万元以下的罚款，对个
人处五万元以上五十万元以下的罚款，责令承担相关文物修缮和复原费用，由原发证机关降
低资质等级；情节严重的，对单位可以处五百万元以上一千万元以下的罚款，由原发证机关
吊销资质证书：
(一)擅自在文物保护单位的保护范围内进行文物保护工程以外的其他建设工程或者爆
158·
第一部分 法 律
破、钻探、挖掘等作业；
(二)工程设计方案未经文物行政部门同意，擅自在文物保护单位的建设控制地带内进
行建设工程；
(三)未制定不可移动文物原址保护措施，或者不可移动文物原址保护措施未经文物行
政部门批准，擅自开工建设；
(四)擅自迁移、拆除不可移动文物；
(五)擅自修缮不可移动文物，明显改变文物原状；
(六)擅自在原址重建已经全部毁坏的不可移动文物；
(七)未取得文物保护工程资质证书，擅自从事文物修缮、迁移、重建；
(八)进行大型基本建设工程，或者在文物保护单位的保护范围、建设控制地带内进行
建设工程，未依法进行考古调查、勘探。
损毁依照本法规定设立的不可移动文物保护标志的，由县级以上人民政府文物行政部门
给予警告，可以并处五百元以下的罚款。
第八十四条 在文物保护单位的保护范围或者建设控制地带内建设污染文物保护单位及
其环境的设施的，由生态环境主管部门依法给予处罚。
第八十五条 违反本法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府文物行政部门责
令改正，给予警告或者通报批评，没收违法所得；违法所得五千元以上的，并处违法所得二
倍以上十倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足五千元的，并处一万元以上五万元
以下的罚款：
(一)转让或者抵押国有不可移动文物；
(二)将建立博物馆、文物保管所或者辟为参观游览场所的国有不可移动文物改作企业
资产经营，或者将其管理机构改由企业管理；
(三)将非国有不可移动文物转让或者抵押给外国人、外国组织或者国际组织；
(四)擅自改变国有文物保护单位中的纪念建筑物或者古建筑的用途。
第八十六条 历史文化名城的布局、环境、历史风貌等遭到严重破坏的，由国务院撤销
其历史文化名城称号；历史文化街区、村镇的布局、环境、历史风貌等遭到严重破坏的，由省、
自治区、直辖市人民政府撤销其历史文化街区、村镇称号；对负有责任的领导人员和直接责
任人员依法给予处分。
第八十七条 有下列行为之一的，由县级以上人民政府文物行政部门责令改正，给予警
告或者通报批评，没收违法所得；违法所得五千元以上的，并处违法所得二倍以上十倍以下
的罚款；没有违法所得或者违法所得不足五千元的，可以并处五万元以下的罚款：
(一)文物收藏单位未按照国家有关规定配备防火、防盗、防自然损坏的设施；
(二)文物收藏单位法定代表人或者主要负责人离任时未按照馆藏文物档案移交馆藏文
物，或者所移交的馆藏文物与馆藏文物档案不符；
(三)国有文物收藏单位将馆藏文物赠与、出租、出售或者抵押、质押给其他单位、个人；
(四)违反本法规定借用、交换馆藏文物；
(五)挪用或者侵占依法调拨、交换、出借文物所得的补偿费用。
第八十八条 买卖国家禁止买卖的文物或者将国家禁止出境的文物转让、出租、抵押、
•
159 •
拍卖法律法规汇编
质押给境外组织或者个人的，由县级以上人民政府文物行政部门责令改正，没收违法所得、
非法经营的文物；违法经营额五千元以上的，并处违法经营额二倍以上十倍以下的罚款；没
有违法经营额或者违法经营额不足五千元的，并处一万元以上五万元以下的罚款。
文物销售单位、文物拍卖企业有前款规定的违法行为的，由县级以上人民政府文物行政
部门没收违法所得、非法经营的文物；违法经营额三万元以上的，并处违法经营额二倍以上
十倍以下的罚款；没有违法经营额或者违法经营额不足三万元的，并处五万元以上二十五万
元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销许可证书。
第八十九条 未经许可擅自从事文物商业经营活动的，由县级以上人民政府文物行政
部门责令改正，给予警告或者通报批评，没收违法所得、非法经营的文物；违法经营额三万
元以上的，并处违法经营额二倍以上十倍以下的罚款；没有违法经营额或者违法经营额不足
三万元的，并处五万元以上二十五万元以下的罚款。
第九十条 有下列情形之一的，由县级以上人民政府文物行政部门责令改正，给予警告
或者通报批评，没收违法所得、非法经营的文物；违法经营额三万元以上的，并处违法经营
额二倍以上十倍以下的罚款；没有违法经营额或者违法经营额不足三万元的，并处五万元以
上二十五万元以下的罚款；情节严重的，由原发证机关吊销许可证书：
(一)文物销售单位从事文物拍卖经营活动；
(二)文物拍卖企业从事文物销售经营活动；
(三)文物拍卖企业拍卖的文物，未经审核；
(四)文物收藏单位从事文物商业经营活动；
(五)文物销售单位、文物拍卖企业知假售假、知假拍假或者进行虚假宣传。
第九十一条 有下列行为之一的，由县级以上人民政府文物行政部门会同公安机关、海
上执法机关追缴文物，给予警告；情节严重的，对单位处十万元以上三百万元以下的罚款，
对个人处五千元以上五万元以下的罚款：
(一)发现文物隐匿不报或者拒不上交；
(二)未按照规定移交拣选文物。
第九十二条 文物进出境未依照本法规定申报的，由海关或者海上执法机关依法给予处
罚。
第九十三条 有下列行为之一的，由县级以上人民政府文物行政部门责令改正；情节严
重的，对单位处十万元以上三百万元以下的罚款，限制业务活动或者由原发证机关吊销许可
证书，对个人处五千元以上五万元以下的罚款：
(一)改变国有未定级不可移动文物的用途，未依照本法规定报告；
(二)转让、抵押非国有不可移动文物或者改变其用途，未依照本法规定备案；
(三)国有不可移动文物的使用人具备修缮能力但拒不依法履行修缮义务；
(四)从事考古发掘的单位未经批准擅自进行考古发掘，或者不如实报告考古调查、勘探、
发掘结果，或者未按照规定移交考古发掘的文物；
(五)文物收藏单位未按照国家有关规定建立馆藏文物档案、管理制度，或者未将馆藏
文物档案、管理制度备案；
(六)未经批准擅自调取馆藏文物；
·160·
第一部分 法 律
(七)未经批准擅自修复、复制、拓印文物；
(八)馆藏文物损毁未报文物行政部门核查处理，或者馆藏文物被盗、被抢或者丢失，
文物收藏单位未及时向公安机关或者文物行政部门报告；
(九)文物销售单位销售文物或者文物拍卖企业拍卖文物，未按照国家有关规定作出记
录或者未将所作记录报文物行政部门备案。
第九十四条 文物行政部门、文物收藏单位、文物销售单位、文物拍卖企业的工作人员，
有下列行为之一的，依法给予处分；情节严重的，依法开除公职或者吊销其从业资格证书：
(一)文物行政部门和国有文物收藏单位的工作人员借用或者非法侵占国有文物；
(二)文物行政部门、文物收藏单位的工作人员举办或者参与举办文物销售单位或者文
物拍卖企业；
(三)因不负责任造成文物保护单位、珍贵文物损毁或者流失；
(四)贪污、挪用文物保护经费。
前款被开除公职或者被吊销从业资格证书的人员，自被开除公职或者被吊销从业资格证
书之日起十年内不得担任文物管理人员或者从事文物经营活动。
第九十五条 单位违反本法规定受到行政处罚，情节严重的，对单位直接负责的主管人
员和其他直接责任人员处五千元以上五万元以下的罚款。
第九十六条 违反本法规定，损害他人民事权益的，依法承担民事责任；构成违反治安
管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第九十七条 县级以上人民政府文物行政部门依法实施监督检查，可以采取下列措施：
(一)进入现场进行检查；
(二)查阅、复制有关文件资料，询问有关人员，对可能被转移、销毁或者篡改的文件
资料予以封存；
(三)查封、扣押涉嫌违法活动的场所、设施或者财物；
(四)责令行为人停止侵害文物的行为。
第九十八条 监察委员会、人民法院、人民检察院、公安机关、海关、市场监督管理部
门和海上执法机关依法没收的文物应当登记造册，妥善保管，结案后无偿移交文物行政部门，
由文物行政部门指定的国有文物收藏单位收藏。
第九十九条 因违反本法规定造成文物严重损害或者存在严重损害风险，致使社会公共
利益受到侵害的，人民检察院可以依照有关诉讼法的规定提起公益诉讼。
第 八 章 附则
第一百条 文物保护有关行政许可的条件、期限等，本法未作规定的，适用《中华人民
共和国行政许可法》和有关法律、行政法规的规定。
第一百零一条 本 法 自2025 年 3 月 1 日起施行。
161·
拍卖法律法规汇编
中华人民共和国增值税法
(2024年12月25日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议
通 过 )
目 录
第一章 总则
第二章 税率
第三章 应纳税额
第四章 税收优惠
第五章 征收管理
第六章 附则
第 一 章 总 则
第一条 为了健全有利于高质量发展的增值税制度，规范增值税的征收和缴纳，保护纳
税人的合法权益，制定本法。
第二条 增值税税收工作应当贯彻落实党和国家路线方针政策、决策部署，为国民经济
和社会发展服务。
第三条 在中华人民共和国境内(以下简称境内)销售货物、服务、无形资产、不动产
(以下称应税交易)，以及进口货物的单位和个人(包括个体工商户)，为增值税的纳税人，
应当依照本法规定缴纳增值税。
销售货物、服务、无形资产、不动产，是指有偿转让货物、不动产的所有权，有偿提供服务，
有偿转让无形资产的所有权或者使用权。
第四条 在境内发生应税交易，是指下列情形：
(一)销售货物的，货物的起运地或者所在地在境内；
(二)销售或者租赁不动产、转让自然资源使用权的，不动产、自然资源所在地在境内；
(三)销售金融商品的，金融商品在境内发行，或者销售方为境内单位和个人；
(四)除本条第二项、第三项规定外，销售服务、无形资产的，服务、无形资产在境内消费，
或者销售方为境内单位和个人。
第五条 有下列情形之一的，视同应税交易，应当依照本法规定缴纳增值税：
·162·
第一部分 法 律
(一)单位和个体工商户将自产或者委托加工的货物用于集体福利或者个人消费；
(二)单位和个体工商户无偿转让货物；
(三)单位和个人无偿转让无形资产、不动产或者金融商品。
第六条 有下列情形之一的，不属于应税交易，不征收增值税：
(一)员工为受雇单位或者雇主提供取得工资、薪金的服务；
(二)收取行政事业性收费、政府性基金；
(三)依照法律规定被征收、征用而取得补偿；
(四)取得存款利息收入。
第七条 增值税为价外税，应税交易的销售额不包括增值税税额。增值税税额，应当按
照国务院的规定在交易凭证上单独列明。
第八条 纳税人发生应税交易，应当按照一般计税方法，通过销项税额抵扣进项税额计
算应纳税额的方式，计算缴纳增值税；本法另有规定的除外。
小规模纳税人可以按照销售额和征收率计算应纳税额的简易计税方法，计算缴纳增值税。
中外合作开采海洋石油、天然气增值税的计税方法等，按照国务院的有关规定执行。
第九条 本法所称小规模纳税人，是指年应征增值税销售额未超过五百万元的纳税人。
小规模纳税人会计核算健全，能够提供准确税务资料的，可以向主管税务机关办理登记，
按照本法规定的一般计税方法计算缴纳增值税。
根据国民经济和社会发展的需要，国务院可以对小规模纳税人的标准作出调整，报全国
人民代表大会常务委员会备案。
第 二 章 税 率
第十条 增值税税率：
(一)纳税人销售货物、加工修理修配服务、有形动产租赁服务，进口货物，除本条第二项、
第四项、第五项规定外，税率为百分之十三。
(二)纳税人销售交通运输、邮政、基础电信、建筑、不动产租赁服务，销售不动产，
转让土地使用权，销售或者进口下列货物，除本条第四项、第五项规定外，税率为百分之九：
1.农产品、食用植物油、食用盐；
2. 自来水、暖气、冷气、热水、煤气、石油液化气、天然气、二甲醚、沼气、居民用煤炭制品；
3. 图书、报纸、杂志、音像制品、电子出版物；
4. 饲料、化肥、农药、农机、农膜。
(三)纳税人销售服务、无形资产，除本条第一项、第二项、第五项规定外，税率为百
分之六。
(四)纳税人出口货物，税率为零；国务院另有规定的除外。
(五)境内单位和个人跨境销售国务院规定范围内的服务、无形资产，税率为零。
第十一条 适用简易计税方法计算缴纳增值税的征收率为百分之三。
第十二条 纳税人发生两项以上应税交易涉及不同税率、征收率的，应当分别核算适用
不同税率、征收率的销售额；未分别核算的，从高适用税率。
第十三条 纳税人发生一项应税交易涉及两个以上税率、征收率的，按照应税交易的主
•
163 •
拍卖法律法规汇编
要业务适用税率、征收率。
第三章 应纳税额
第十四条 按照一般计税方法计算缴纳增值税的，应纳税额为当期销项税额抵扣当期进
项税额后的余额。
按照简易计税方法计算缴纳增值税的，应纳税额为当期销售额乘以征收率。
进口货物，按照本法规定的组成计税价格乘以适用税率计算缴纳增值税。组成计税价格，
为关税计税价格加上关税和消费税；国务院另有规定的，从其规定。
第十五条 境外单位和个人在境内发生应税交易，以购买方为扣缴义务人；按照国务院
的规定委托境内代理人申报缴纳税款的除外。
扣缴义务人依照本法规定代扣代缴税款的，按照销售额乘以税率计算应扣缴税额。
第十六条 销项税额，是指纳税人发生应税交易，按照销售额乘以本法规定的税率计算
的增值税税额。
进项税额，是指纳税人购进货物、服务、无形资产、不动产支付或者负担的增值税税额。
纳税人应当凭法律、行政法规或者国务院规定的增值税扣税凭证从销项税额中抵扣进项
税额。
第十七条 销售额，是指纳税人发生应税交易取得的与之相关的价款，包括货币和非货
币形式的经济利益对应的全部价款，不包括按照一般计税方法计算的销项税额和按照简易计
税方法计算的应纳税额。
第十八条 销售额以人民币计算。纳税人以人民币以外的货币结算销售额的，应当折合
成人民币计算。
第十九条 发生本法第五条规定的视同应税交易以及销售额为非货币形式的，纳税人应
当按照市场价格确定销售额。
第二十条 销售额明显偏低或者偏高且无正当理由的，税务机关可以依照《中华人民共
和国税收征收管理法》和有关行政法规的规定核定销售额。
第二十一条 当期进项税额大于当期销项税额的部分，纳税人可以按照国务院的规定选
择结转下期继续抵扣或者申请退还。
第二十二条 纳税人的下列进项税额不得从其销项税额中抵扣：
(一)适用简易计税方法计税项目对应的进项税额；
(二)免征增值税项目对应的进项税额；
(三)非正常损失项目对应的进项税额；
(四)购进并用于集体福利或者个人消费的货物、服务、无形资产、不动产对应的进项
税额；
(五)购进并直接用于消费的餐饮服务、居民日常服务和娱乐服务对应的进项税额；
(六)国务院规定的其他进项税额。
·164·
第一部分 法律
第 四 章 税收优惠
第二十三条 小规模纳税人发生应税交易，销售额未达到起征点的，免征增值税；达到
起征点的，依照本法规定全额计算缴纳增值税。
前款规定的起征点标准由国务院规定，报全国人民代表大会常务委员会备案。
第二十四条 下列项目免征增值税：
(一)农业生产者销售的自产农产品，农业机耕、排灌、病虫害防治、植物保护、农牧
保险以及相关技术培训业务，家禽、牲畜、水生动物的配种和疾病防治；
(二)医疗机构提供的医疗服务；
(三)古旧图书，自然人销售的自己使用过的物品；
(四)直接用于科学研究、科学试验和教学的进口仪器、设备；
(五)外国政府、国际组织无偿援助的进口物资和设备；
(六)由残疾人的组织直接进口供残疾人专用的物品，残疾人个人提供的服务；
(七)托儿所、幼儿园、养老机构、残疾人服务机构提供的育养服务，婚姻介绍服务，
殡葬服务；
(八)学校提供的学历教育服务，学生勤工俭学提供的服务；
(九)纪念馆、博物馆、文化馆、文物保护单位管理机构、美术馆、展览馆、书画院、
图书馆举办文化活动的门票收入，宗教场所举办文化、宗教活动的门票收入。
前款规定的免税项目具体标准由国务院规定。
第二十五条 根据国民经济和社会发展的需要，国务院对支持小微企业发展、扶持重点
产业、鼓励创新创业就业、公益事业捐赠等情形可以制定增值税专项优惠政策，报全国人民
代表大会常务委员会备案。
国务院应当对增值税优惠政策适时开展评估、调整。
第二十六条 纳税人兼营增值税优惠项目的，应当单独核算增值税优惠项目的销售额；
未单独核算的项目，不得享受税收优惠。
第二十七条 纳税人可以放弃增值税优惠；放弃优惠的，在三十六个月内不得享受该项
税收优惠，小规模纳税人除外。
第 五 章 征 收 管 理
第二十八条 增值税纳税义务发生时间，按照下列规定确定：
(一)发生应税交易，纳税义务发生时间为收讫销售款项或者取得销售款项索取凭据的
当日；先开具发票的，为开具发票的当日。
(二)发生视同应税交易，纳税义务发生时间为完成视同应税交易的当日。
(三)进口货物，纳税义务发生时间为货物报关进口的当日。
增值税扣缴义务发生时间为纳税人增值税纳税义务发生的当日。
·165·
拍卖法律法规汇编
第二十九条 增值税纳税地点，按照下列规定确定：
(一)有固定生产经营场所的纳税人，应当向其机构所在地或者居住地主管税务机关申
报纳税。总机构和分支机构不在同一县(市)的，应当分别向各自所在地的主管税务机关申
报纳税；经省级以上财政、税务主管部门批准，可以由总机构汇总向总机构所在地的主管税
务机关申报纳税。
(二)无固定生产经营场所的纳税人，应当向其应税交易发生地主管税务机关申报纳税；
未申报纳税的，由其机构所在地或者居住地主管税务机关补征税款。
(三)自然人销售或者租赁不动产，转让自然资源使用权，提供建筑服务，应当向不动
产所在地、自然资源所在地、建筑服务发生地主管税务机关申报纳税。
(四)进口货物的纳税人，应当按照海关规定的地点申报纳税。
(五)扣缴义务人，应当向其机构所在地或者居住地主管税务机关申报缴纳扣缴的税款；
机构所在地或者居住地在境外的，应当向应税交易发生地主管税务机关申报缴纳扣缴的税款。
第三十条 增值税的计税期间分别为十日、十五日、一个月或者一个季度。纳税人的具
体计税期间，由主管税务机关根据纳税人应纳税额的大小分别核定。不经常发生应税交易的
纳税人，可以按次纳税。
纳税人以一个月或者一个季度为一个计税期间的，自期满之日起十五日内申报纳税；以
十日或者十五日为一个计税期间的，自次月一日起十五日内申报纳税。
扣缴义务人解缴税款的计税期间和申报纳税期限，依照前两款规定执行。
纳税人进口货物，应当按照海关规定的期限申报并缴纳税款。
第三十一条 纳税人以十日或者十五日为一个计税期间的，应当自期满之日起五日内预
缴税款。
法律、行政法规对纳税人预缴税款另有规定的，从其规定。
第三十二条 增值税由税务机关征收，进口货物的增值税由海关代征。
海关应当将代征增值税和货物出口报关的信息提供给税务机关。
个人携带或者寄递进境物品增值税的计征办法由国务院制定，报全国人民代表大会常务
委员会备案。
第三十三条 纳税人出口货物或者跨境销售服务、无形资产，适用零税率的，应当向主
管税务机关申报办理退(免)税。出口退(免)税的具体办法，由国务院制定。
第三十四条 纳税人应当依法开具和使用增值税发票。增值税发票包括纸质发票和电子
发票。电子发票与纸质发票具有同等法律效力。
国家积极推广使用电子发票。
第三十五条 税务机关与工业和信息化、公安、海关、市场监督管理、人民银行、金融
监督管理等部门建立增值税涉税信息共享机制和工作配合机制。
有关部门应当依照法律、行政法规，在各自职责范围内，支持、协助税务机关开展增值
税征收管理。
第三十六条 增值税的征收管理依照本法和《中华人民共和国税收征收管理法》的规定
·166·
第一部分 法律
执行。
第三十七条 纳税人、扣缴义务人、税务机关及其工作人员违反本法规定的，依照《中
华人民共和国税收征收管理法》和有关法律、行政法规的规定追究法律责任。
第 六 章 附则
第三十八条 本 法 自2026 年 1 月 1 日起施行。《中华人民共和国增值税暂行条例》同
时废止。
•
167 •
拍卖法律法规汇编
中华人民共和国反不正当竞争法(2025 年修订)
(1993 年 9 月 2 日 第 八 届 全 国 人 民 代 表 大 会 常 务 委 员 会 第 三 次 会 议 通 过
2017年11月4日第十二届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议第一次修
订根据2019年4月23日第十三届全国人民代表大会常务委员会第十次会议《关
于修改〈中华人民共和国建筑法〉等八部法律的决定》修正2025年6月27日
第十四届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议第二次修订)
目 录
第一章 总则
第二章 不正当竞争行为
第三章 对涉嫌不正当竞争行为的调查
第四章 法律责任
第五章 附则
第一章 总 则
第一条 为了促进社会主义市场经济健康发展，鼓励和保护公平竞争，预防和制止不正
当竞争行为，保护经营者和消费者的合法权益，制定本法。
第二条 经营者在生产经营活动中，应当遵循自愿、平等、公平、诚信的原则，遵守法
律和商业道德，公平参与市场竞争。
本法所称的不正当竞争行为，是指经营者在生产经营活动中，违反本法规定，扰乱市场
竞争秩序，损害其他经营者或者消费者的合法权益的行为。
本法所称的经营者，是指从事商品生产、经营或者提供服务(以下所称商品包括服务)
的自然人、法人和非法人组织。
第三条 反不正当竞争工作坚持中国共产党的领导。
国家健全完善反不正当竞争规则制度，加强反不正当竞争执法司法，维护市场竞争秩序，
健全统一、开放、竞争、有序的市场体系。
国家建立健全公平竞争审查制度，依法加强公平竞争审查工作，保障各类经营者依法平
等使用生产要素、公平参与市场竞争。
·168·
第一部分 法律
第四条 各级人民政府应当采取措施，预防和制止不正当竞争行为，为公平竞争创造良
好的环境和条件。
国务院建立健全反不正当竞争工作协调机制，协调处理维护市场竞争秩序的重大问题。
第五条 县级以上人民政府履行市场监督管理职责的部门对不正当竞争行为进行监督检
查；法律、行政法规规定由其他部门监督检查的，依照其规定。
第六条 国家鼓励、支持和保护一切组织和个人对不正当竞争行为进行社会监督。
国家机关及其工作人员不得支持、包庇不正当竞争行为。
行业组织应当加强行业自律，引导、规范本行业的经营者依法竞争，维护市场竞争秩序。
第 二 章 不正当竞争行为
第七条 经营者不得实施下列混淆行为，引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联
系：
(一)擅自使用与他人有一定影响的商品名称、包装、装潢等相同或者近似的标识；
(二)擅自使用他人有一定影响的名称(包括简称、字号等)、姓名(包括笔名、艺名、
网名、译名等
)；
(三)擅自使用他人有一定影响的域名主体部分、网站名称、网页、新媒体账号名称、
应用程序名称或者图标等；
(四)其他足以引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的混淆行为。
擅自将他人注册商标、未注册的驰名商标作为企业名称中的字号使用，或者将他人商品
名称、企业名称(包括简称、字号等)、注册商标、未注册的驰名商标等设置为搜索关键词，
引人误认为是他人商品或者与他人存在特定联系的，属于前款规定的混淆行为。
经营者不得帮助他人实施混淆行为。
第八条 经营者不得采用给予财物或者其他手段贿赂下列单位或者个人，以谋取交易机
会或者竞争优势：
(一)交易相对方的工作人员；
(二)受交易相对方委托办理相关事务的单位或者个人；
(三)利用职权或者影响力影响交易的单位或者个人。
前款规定的单位和个人不得收受贿赂。
经营者在交易活动中，可以以明示方式向交易相对方支付折扣，或者向中间人支付佣金。
经营者向交易相对方支付折扣、向中间人支付佣金的，应当如实入账。接受折扣、佣金的经
营者也应当如实入账。
经营者的工作人员进行贿赂的，应当认定为经营者的行为；但是，经营者有证据证明该
工作人员的行为与为经营者谋取交易机会或者竞争优势无关的除外。
第九条 经营者不得对其商品的性能、功能、质量、销售状况、用户评价、曾获荣誉等
作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者和其他经营者。
经营者不得通过组织虚假交易、虚假评价等方式，帮助其他经营者进行虚假或者引人误
解的商业宣传。
169·
拍卖法律法规汇编
第十条 经营者不得实施下列侵犯商业秘密的行为：
(一)以盗窃、贿赂、欺诈、胁迫、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业秘密；
(二)披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密；
(三)违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他
人使用其所掌握的商业秘密；
(四)教唆、引诱、帮助他人违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，
获取、披露、使用或者允许他人使用权利人的商业秘密。
经营者以外的其他自然人、法人和非法人组织实施前款所列违法行为的，视为侵犯商业
秘密。
第三人明知或者应知商业秘密权利人的员工、前员工或者其他单位、个人实施本条第一
款所列违法行为，仍获取、披露、使用或者允许他人使用该商业秘密的，视为侵犯商业秘密。
本法所称的商业秘密，是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措
施的技术信息、经营信息等商业信息。
第十一条 经营者进行有奖销售不得存在下列情形：
(一)所设奖的种类、兑奖条件、奖金金额或者奖品等有奖销售信息不明确，影响兑奖；
(二)有奖销售活动开始后，无正当理由变更所设奖的种类、兑奖条件、奖金金额或者
奖品等有奖销售信息；
(三)采用谎称有奖或者故意让内定人员中奖等欺骗方式进行有奖销售；
(四)抽奖式的有奖销售，最高奖的金额超过五万元。
第十二条 经营者不得编造、传播或者指使他人编造、传播虚假信息或者误导性信息，
损害其他经营者的商业信誉、商品声誉。
第十三条 经营者利用网络从事生产经营活动，应当遵守本法的各项规定。
经营者不得利用数据和算法、技术、平台规则等，通过影响用户选择或者其他方式，实
施下列妨碍、破坏其他经营者合法提供的网络产品或者服务正常运行的行为：
(一)未经其他经营者同意，在其合法提供的网络产品或者服务中，插入链接、强制进
行目标跳转；
(二)误导、欺骗、强迫用户修改、关闭、卸载其他经营者合法提供的网络产品或者服务；
(三)恶意对其他经营者合法提供的网络产品或者服务实施不兼容；
(四)其他妨碍、破坏其他经营者合法提供的网络产品或者服务正常运行的行为。
经营者不得以欺诈、胁迫、避开或者破坏技术管理措施等不正当方式，获取、使用其他
经营者合法持有的数据，损害其他经营者的合法权益，扰乱市场竞争秩序。
经营者不得滥用平台规则，直接或者指使他人对其他经营者实施虚假交易、虚假评价或
者恶意退货等行为，损害其他经营者的合法权益，扰乱市场竞争秩序。
第十四条 平台经营者不得强制或者变相强制平台内经营者按照其定价规则，以低于成
本的价格销售商品，扰乱市场竞争秩序。
第十五条 大型企业等经营者不得滥用自身资金、技术、交易渠道、行业影响力等方面
的优势地位，要求中小企业接受明显不合理的付款期限、方式、条件和违约责任等交易条件，
·170·
第一部分 法律
拖欠中小企业的货物、工程、服务等账款。
第 三 章 对涉嫌不正当竞争行为的调查
第十六条 监督检查部门调查涉嫌不正当竞争行为，可以采取下列措施：
(一)进入涉嫌不正当竞争行为的经营场所进行检查；
(二)询问被调查的经营者、利害关系人及其他有关单位、个人，要求其说明有关情况
或者提供与被调查行为有关的其他资料；
(三)查询、复制与涉嫌不正当竞争行为有关的协议、账簿、单据、文件、记录、业务
函电和其他资料；
(四)查封、扣押与涉嫌不正当竞争行为有关的财物；
(五)查询涉嫌不正当竞争行为的经营者的银行账户。
采取前款规定的措施，应当向监督检查部门主要负责人书面报告，并经批准。采取前款
第四项、第五项规定的措施，应当向设区的市级以上人民政府监督检查部门主要负责人书面
报告，并经批准。
监督检查部门调查涉嫌不正当竞争行为，应当遵守《中华人民共和国行政强制法》和其
他有关法律、行政法规的规定，并应当依法将查处结果及时向社会公开。
第十七条 监督检查部门调查涉嫌不正当竞争行为，被调查的经营者、利害关系人及其
他有关单位、个人应当如实提供有关资料或者情况。
第十八条 经营者涉嫌违反本法规定的，监督检查部门可以对其有关负责人进行约谈，
要求其说明情况、提出改进措施。
第十九条 监督检查部门及其工作人员对调查过程中知悉的商业秘密、个人隐私和个人
信息依法负有保密义务。
第二十条 对涉嫌不正当竞争行为，任何单位和个人有权向监督检查部门举报，监督检
查部门接到举报后应当依法及时处理。
监督检查部门应当向社会公开受理举报的电话、信箱或者电子邮件地址，并为举报人保
密。对实名举报并提供相关事实和证据的，监督检查部门应当将处理结果及时告知举报人。
第二十一条 平台经营者应当在平台服务协议和交易规则中明确平台内公平竞争规则，
建立不正当竞争举报投诉和纠纷处置机制，引导、规范平台内经营者依法公平竞争；发现平
台内经营者实施不正当竞争行为的，应当及时依法采取必要的处置措施，保存有关记录，并
按规定向平台经营者住所地县级以上人民政府监督检查部门报告。
第四章法律责任
第二十二条 经营者违反本法规定，给他人造成损害的，应当依法承担民事责任。
经营者的合法权益受到不正当竞争行为损害的，可以向人民法院提起诉讼。
因不正当竞争行为受到损害的经营者的赔偿数额，按照其因被侵权所受到的实际损失或
者侵权人因侵权所获得的利益确定。经营者故意实施侵犯商业秘密行为，情节严重的，可以
·171·
拍卖法律法规汇编
在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。赔偿数额还应当包括经营者为
制止侵权行为所支付的合理开支。
经营者违反本法第七条、第十条规定，权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵
权所获得的利益难以确定的，由人民法院根据侵权行为的情节判决给予权利人五百万元以下
的赔偿。
第二十三条 经营者违反本法第七条规定实施混淆行为或者帮助他人实施混淆行为
的，由监督检查部门责令停止违法行为，没收违法商品。违法经营额五万元以上的，可以
并处违法经营额五倍以下的罚款；没有违法经营额或者违法经营额不足五万元的，可以并处
二十五万元以下的罚款；情节严重的，并处吊销营业执照。
销售本法第七条规定的违法商品的，依照前款规定予以处罚；销售者不知道其销售的商
品属于违法商品，能证明该商品是自己合法取得并说明提供者的，由监督检查部门责令停止
销售，不予行政处罚。
经营者登记的名称违反本法第七条规定的，应当及时办理名称变更登记；名称变更前，
由登记机关以统一社会信用代码代替其名称。
第二十四条 有关单位违反本法第八条规定贿赂他人或者收受贿赂的，由监督检查部门
没收违法所得，处十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，处一百万元以上五百万元
以下的罚款，可以并处吊销营业执照。
经营者的法定代表人、主要负责人和直接责任人员对实施贿赂负有个人责任，以及有关
个人收受贿赂的，由监督检查部门没收违法所得，处一百万元以下的罚款。
第二十五条 经营者违反本法第九条规定对其商品作虚假或者引人误解的商业宣传，或
者通过组织虚假交易、虚假评价等方式帮助其他经营者进行虚假或者引人误解的商业宣传的，
由监督检查部门责令停止违法行为，处一百万元以下的罚款；情节严重的，处一百万元以上
二百万元以下的罚款，可以并处吊销营业执照。
经营者违反本法第九条规定，属于发布虚假广告的，依照《中华人民共和国广告法》的
规定处罚。
第二十六条 经营者以及其他自然人、法人和非法人组织违反本法第十条规定侵犯商业
秘密的，由监督检查部门责令停止违法行为，没收违法所得，处十万元以上一百万元以下的
罚款；情节严重的，处一百万元以上五百万元以下的罚款。
第二十七条 经营者违反本法第十一条规定进行有奖销售的，由监督检查部门责令停止
违法行为，处五万元以上五十万元以下的罚款。
第二十八条 经营者违反本法第十二条规定损害其他经营者商业信誉、商品声誉的，由
监督检查部门责令停止违法行为、消除影响，处十万元以上一百万元以下的罚款；情节严重的，
处一百万元以上五百万元以下的罚款。
第二十九条 经营者违反本法第十三条第二款、第三款、第四款规定利用网络从事不正
当竞争的，由监督检查部门责令停止违法行为，处十万元以上一百万元以下的罚款；情节严
重的，处一百万元以上五百万元以下的罚款。
第三十条 平台经营者违反本法第十四条规定强制或者变相强制平台内经营者以低于成
本的价格销售商品的，由监督检查部门责令停止违法行为，处五万元以上五十万元以下的罚
•
172 •
第一部分 法律
款；情节严重的，处五十万元以上二百万元以下的罚款。
第三十一条 经营者违反本法第十五条规定滥用自身优势地位的，由省级以上人民政
府监督检查部门责令限期改正，逾期不改正的，处一百万元以下的罚款；情节严重的，处
一百万元以上五百万元以下的罚款。
第三十二条 经营者违反本法规定从事不正当竞争，有主动消除或者减轻违法行为危害
后果等法定情形的，依法从轻或者减轻行政处罚；违法行为轻微并及时纠正，没有造成危害
后果的，不予行政处罚。
第三十三条 经营者违反本法规定从事不正当竞争，受到行政处罚的，由监督检查部门
记入信用记录，并依照有关法律、行政法规的规定予以公示。
第三十四条 经营者违反本法规定，应当承担民事责任、行政责任和刑事责任，其财产
不足以支付的，优先用于承担民事责任。
第三十五条 妨害监督检查部门依照本法履行职责，拒绝、阻碍调查的，由监督检查部
门责令改正，对个人可以处一万元以下的罚款，对单位可以处十万元以下的罚款。
第三十六条 当事人对监督检查部门作出的决定不服的，可以依法申请行政复议或者提
起行政诉讼。
第三十七条 监督检查部门的工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊或者泄露调查过
程中知悉的商业秘密、个人隐私或者个人信息的，依法给予处分。
第三十八条 违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十九条 在侵犯商业秘密的民事审判程序中，商业秘密权利人提供初步证据，证明
其已经对所主张的商业秘密采取保密措施，且合理表明商业秘密被侵犯，涉嫌侵权人应当证
明权利人所主张的商业秘密不属于本法规定的商业秘密。
商业秘密权利人提供初步证据合理表明商业秘密被侵犯，且提供以下证据之一的，涉嫌
侵权人应当证明其不存在侵犯商业秘密的行为：
(一)有证据表明涉嫌侵权人有渠道或者机会获取商业秘密，且其使用的信息与该商业
秘密实质上相同；
(二)有证据表明商业秘密已经被涉嫌侵权人披露、使用或者有被披露、使用的风险；
(三)有其他证据表明商业秘密被涉嫌侵权人侵犯。
第五章附则
第四十条 在中华人民共和国境外实施本法规定的不正当竞争行为，扰乱境内市场竞争
秩序，损害境内经营者或者消费者的合法权益的，依照本法以及有关法律的规定处理。
第四十一条 本 法 自2025 年 10 月 15 日起施行。
•
173 •
拍卖法律法规汇编
中华人民共和国矿产资源法(2024年修订)
(1986年3月19日第六届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过
根据1996年8月29日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议《关
于修改〈中华人民共和国矿产资源法〉的决定》第一次修正根据2009年8月
27日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议《关于修改部分法律的
决定》第二次修正2024年11月8日第十四届全国人民代表大会常务委员会第
十二次会议修订)
目 录
第一章 总则
第二章 矿业权
第三章 矿产资源勘查、开采
第四章 矿区生态修复
第五章 矿产资源储备和应急
第六章 监督管理
第七章 法律责任
第八章 附则
第 一 章 总则
第一条 为了促进矿产资源合理开发利用，加强矿产资源和生态环境保护，维护矿产资
源国家所有者权益和矿业权人合法权益，推动矿业高质量发展，保障国家矿产资源安全，适
应全面建设社会主义现代化国家的需要，根据宪法，制定本法。
第二条 在中华人民共和国领域及管辖的其他海域勘查、开采矿产资源，开展矿区生态
修复等活动，适用本法。
本法所称矿产资源，是指由地质作用形成、具有利用价值的，呈固态、液态、气态等形
态的自然资源。矿产资源目录由国务院确定并调整。
第三条 矿产资源开发利用和保护工作应当坚持中国共产党的领导，贯彻总体国家安全
观，统筹发展和安全，统筹国内国际，坚持开发利用与保护并重，遵循保障安全、节约集约、
·174·
第一部分 法律
科技支撑、绿色发展的原则。
第四条 矿产资源属于国家所有，由国务院代表国家行使矿产资源的所有权。地表或者
地下的矿产资源的国家所有权，不因其所依附的土地的所有权或者使用权的不同而改变。
各级人民政府应当加强矿产资源保护工作。禁止任何单位和个人以任何手段侵占或者破
坏矿产资源。
第五条 勘查、开采矿产资源应当依法分别取得探矿权、采矿权，本法另有规定的除外。
国家保护依法取得的探矿权、采矿权不受侵犯，维护矿产资源勘查、开采区域的生产秩序、
工作秩序。
第六条 勘查、开采矿产资源应当按照国家有关规定缴纳费用。国务院可以根据不同情
况规定减收或者免收有关费用。
开采矿产资源应当依法缴纳资源税。
第七条 国家建立健全地质调查制度，加强基础性地质调查工作，为矿产资源勘查、开
采和保护等提供基础地质资料。
第八条 国家完善政策措施，加大对战略性矿产资源勘查、开采、贸易、储备等的支持
力度，推动战略性矿产资源增加储量和提高产能，推进战略性矿产资源产业优化升级，提升
矿产资源安全保障水平。
战略性矿产资源目录由国务院确定并调整。
对国务院确定的特定战略性矿产资源，按照国家有关规定实行保护性开采。
第九条 国家对矿产资源勘查、开采实行统一规划、合理布局、综合勘查、合理开采和
综合利用的方针。
国务院自然资源主管部门会同国务院发展改革、应急管理、生态环境、工业和信息化、
水行政、能源、矿山安全监察等有关部门，依据国家发展规划、全国国土空间规划、地质调
查成果等，编制全国矿产资源规划，报国务院或者其授权的部门批准后实施。
省级人民政府自然资源主管部门会同有关部门编制本行政区域矿产资源规划，经本级人
民政府同意后，报国务院自然资源主管部门批准后实施。
设区的市级、县级人民政府自然资源主管部门会同有关部门根据本行政区域内矿产资源
状况和实际需要，编制本行政区域矿产资源规划，经本级人民政府同意后，报上一级人民政
府自然资源主管部门批准后实施。
第十条 国家加强战略性矿产资源储备体系和矿产资源应急体系建设，提升矿产资源应
急保供能力和水平。
第十一条 国家鼓励、支持矿产资源勘查、开采、保护和矿区生态修复等领域的科技创新、
科技成果应用推广，推动数字化、智能化、绿色化建设，提高矿产资源相关领域的科学技术
水平。
第十二条 对在矿产资源勘查、开采、保护和矿区生态修复工作中做出突出贡献以及在
矿产资源相关领域科技创新等方面取得显著成绩的单位和个人，按照国家有关规定给予表彰、
奖励。
第十三条 国家在民族自治地方开采矿产资源，应当照顾民族自治地方的利益，作出有
利于民族自治地方经济建设的安排，照顾当地群众的生产和生活。
•
175 •
拍卖法律法规汇编
民族自治地方的自治机关根据法律规定和国家的统一规划，对可以由本地方开发的矿产
资源，优先合理开发利用。
第十四条 国务院自然资源主管部门会同有关部门负责全国矿产资源勘查、开采和矿区
生态修复等活动的监督管理工作。
县级以上地方人民政府自然资源主管部门会同有关部门负责本行政区域内矿产资源勘
查、开采和矿区生态修复等活动的监督管理工作。
国务院授权的机构对省、自治区、直辖市人民政府矿产资源开发利用和监督管理情况进
行督察。
第十五条 国家坚持平等互利、合作共赢的方针，积极促进矿产资源领域国际合作。
第二章 矿业权
第十六条 国家实行探矿权、采矿权有偿取得的制度。
探矿权、采矿权统称矿业权。
第十七条 矿业权应当通过招标、拍卖、挂牌等竞争性方式出让，法律、行政法规或者
国务院规定可以通过协议出让或者其他方式设立的除外。
矿业权出让权限划分由国务院规定。县级以上人民政府自然资源主管部门按照规定权限
组织矿业权出让。
矿业权出让应当按照国家规定纳入统一的公共资源交易平台体系。
第十八条 县级以上人民政府自然资源主管部门应当加强对矿业权出让工作的统筹安
排，优化矿业权出让工作流程，提高工作效率，保障矿业权出让工作与加强矿产资源勘查、
开采的实际需要相适应。矿业权出让应当考虑不同矿产资源特点、矿山最低开采规模、生态
环境保护和安全要求等因素。
国家鼓励单位和个人向县级以上人民政府自然资源主管部门提供可供出让的探矿权区块
来源；对符合出让条件的，有关人民政府自然资源主管部门应当及时安排出让。
国务院自然资源主管部门应当加强对矿业权出让工作的指导和监督。
法律、行政法规规定在一定区域范围内禁止或者限制开采矿产资源的，应当遵守相关规
定。
第十九条 通过竞争性方式出让矿业权的，出让矿业权的自然资源主管部门(以下称矿
业权出让部门)应当提前公告拟出让矿业权的基本情况、竞争规则、受让人的技术能力等条
件及其权利义务等事项，不得以不合理的条件对市场主体实行差别待遇或者歧视待遇。
第二十条 出让矿业权的，矿业权出让部门应当与依法确定的受让人以书面形式签订矿
业权出让合同。
矿业权出让合同应当明确勘查或者开采的矿种、区域，勘查、开采、矿区生态修复和安
全要求，矿业权出让收益数额与缴纳方式、矿业权的期限等事项；涉及特定战略性矿产资源的，
还应当明确保护性开采的有关要求。矿业权出让合同示范文本由国务院自然资源主管部门制
定。
第二十一条 矿业权出让合同约定的矿业权出让收益数额与缴纳方式等，应当符合国家
176·
第一部分 法律
有关矿业权出让收益征收的规定。
矿业权出让收益征收办法由国务院财政部门会同国务院自然资源主管部门、国务院税务
主管部门制定，报国务院批准后执行。制定矿业权出让收益征收办法，应当根据不同矿产资
源特点，遵循有利于维护国家权益、调动矿产资源勘查积极性、促进矿业可持续发展的原则，
并广泛听取各有关方面的意见和建议。
第二十二条 设立矿业权的，应当向矿业权出让部门申请矿业权登记。符合登记条件的，
矿业权出让部门应当将相关事项记载于矿业权登记簿，并向矿业权人发放矿业权证书。
矿业权变更、转让、抵押和消灭的，应当依法办理登记。
矿业权的设立、变更、转让、抵押和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，
法律另有规定的除外。
矿业权登记的具体办法由国务院自然资源主管部门制定。
第二十三条 探矿权人在登记的勘查区域内，享有勘查有关矿产资源并依法取得采矿权
的权利。
采矿权人在登记的开采区域内，享有开采有关矿产资源并获得采出的矿产品的权利。
矿业权人有权依法优先取得登记的勘查、开采区域内新发现的其他矿产资源的矿业权，
具体办法由国务院自然资源主管部门制定。
在已经登记的勘查、开采区域内，不得设立其他矿业权，国务院和国务院自然资源主管
部门规定可以按照不同矿种分别设立矿业权的除外。
第二十四条 探矿权的期限为五年。探矿权期限届满，可以续期，续期最多不超过三次，
每次期限为五年；续期时应当按照规定核减勘查区域面积。法律、行政法规另有规定的除外。
探矿权人应当按照探矿权出让合同的约定及时开展勘查工作，并每年向原矿业权出让部
门报告有关情况；无正当理由未开展或者未实质性开展勘查工作的，探矿权期限届满时不予
续期。
采矿权的期限结合矿产资源储量和矿山建设规模确定，最长不超过三十年。采矿权期限
届满，登记的开采区域内仍有可供开采的矿产资源的，可以续期；法律、行政法规另有规定
的除外。
期限届满未申请续期或者依法不予续期的，矿业权消灭。
第二十五条 探矿权人探明可供开采的矿产资源后可以在探矿权期限内申请将其探矿权
转为采矿权；法律、行政法规另有规定的除外。原矿业权出让部门应当与该探矿权人签订采
矿权出让合同，设立采矿权。
为了公共利益的需要，或者因不可抗力或者其他特殊情形，探矿权暂时不能转为采矿权
的，探矿权人可以申请办理探矿权保留，原矿业权出让部门应当为其办理。探矿权保留期间，
探矿权期限中止计算。
第二十六条 矿业权期限届满前，为了公共利益的需要，原矿业权出让部门可以依法收
回矿业权；矿业权被收回的，应当依法给予公平、合理的补偿。
自然保护地范围内，可以依法进行符合管控要求的勘查、开采活动，已设立的矿业权不
符合管控要求的，应当依法有序退出。
第二十七条 矿业权可以依法转让或者出资、抵押等，国家另有规定或者矿业权出让合
·177·
拍卖法律法规汇编
同另有约定的除外。
矿业权转让的，矿业权出让合同和矿业权登记簿所载明的权利、义务随之转移，国家另
有规定或者矿业权出让、转让合同另有约定的除外。
矿业权转让的具体管理办法由国务院制定。
第二十八条 有下列情形之一的，无需取得探矿权：
(一)国家出资勘查矿产资源；
(二)采矿权人在登记的开采区域内为开采活动需要进行勘查；
(三)国务院和国务院自然资源主管部门规定的其他情形。
第二十九条 有下列情形之一的，无需取得采矿权：
(一)个人为生活自用采挖只能用作普通建筑材料的砂、石、黏土；
(二)建设项目施工单位在批准的作业区域和建设工期内，因施工需要采挖只能用作普
通建筑材料的砂、石、黏土；
(三)国务院和国务院自然资源主管部门规定的其他情形。
有前款第一项、第二项规定情形的，应当遵守省、自治区、直辖市规定的监督管理要求。
第三章 矿产资源勘查、开采
第三十条 县级以上人民政府自然资源主管部门会同有关部门组织开展基础性地质调
查；省级以上人民政府自然资源主管部门会同有关部门组织开展战略性矿产资源、重点成矿
区远景调查和潜力评价。
第三十一条 开展地质调查和矿产资源勘查、开采活动，应当按照国家有关规定及时汇
交原始地质资料、实物地质资料和成果地质资料。
汇交的地质资料应当依法保管、利用和保护。
第三十二条 编制国土空间规划应当合理规划建设项目的空间布局，避免、减少压覆矿
产资源。
建设项目论证时，建设单位应当查询占地范围内矿产资源分布和矿业权设置情况。省级
以上人民政府自然资源主管部门应当为建设单位提供查询服务。
建设项目确需压覆已经设置矿业权的矿产资源，对矿业权行使造成直接影响的，建设单
位应当在压覆前与矿业权人协商，并依法给予公平、合理的补偿。
战略性矿产资源原则上不得压覆；确需压覆的，应当经国务院自然资源主管部门或者其
授权的省、自治区、直辖市人民政府自然资源主管部门批准。
第三十三条 矿业权人依照本法有关规定取得矿业权后，进行矿产资源勘查、开采作业
前，应当按照矿业权出让合同以及相关标准、技术规范等，分别编制勘查方案、开采方案，
报原矿业权出让部门批准，取得勘查许可证、采矿许可证；未取得许可证的，不得进行勘查、
开采作业。
矿业权人应当按照经批准的勘查方案、开采方案进行勘查、开采作业；勘查方案、开采
方案需要作重大调整的，应当按照规定报原矿业权出让部门批准。
第三十四条 国家完善与矿产资源勘查、开采相适应的矿业用地制度。编制国土空间规
178·
第一部分 法 律
划应当考虑矿产资源勘查、开采用地实际需求。勘查、开采矿产资源应当节约集约使用土地。
县级以上人民政府自然资源主管部门应当保障矿业权人依法通过出让、租赁、作价出资
等方式使用土地。开采战略性矿产资源确需使用农民集体所有土地的，可以依法实施征收。
勘查矿产资源可以依照土地管理法律、行政法规的规定临时使用土地。露天开采战略性
矿产资源占用土地，经科学论证，具备边开采、边复垦条件的，报省级以上人民政府自然资
源主管部门批准后，可以临时使用土地；临时使用农用地的，还应当按照国家有关规定及时
恢复种植条件、耕地质量或者恢复植被、生产条件，确保原地类数量不减少、质量不下降、
农民利益有保障。
勘查、开采矿产资源用地的范围和使用期限应当根据需要确定，使用期限最长不超过矿
业权期限。
第三十五条 矿业权所在地的县级人民政府自然资源主管部门应当公告矿业权人勘查、
开采区域范围。矿业权人在勘查、开采区域内勘查、开采矿产资源，可以依法在相邻区域通行，
架设供电、供水、通讯等相关设施。
任何单位和个人不得实施下列行为：
(一)进入他人的勘查、开采区域勘查、开采矿产资源；
(二)扰乱勘查、开采区域的生产秩序、工作秩序；
(三)侵占、哄抢矿业权人依法开采的矿产品；
(四)其他干扰、破坏矿产资源勘查、开采活动正常进行的行为。
第三十六条 石油、天然气等矿产资源勘查过程中发现可供开采的石油、天然气等矿产
资源的，探矿权人依法履行相关程序后，可以进行开采，但应当在国务院自然资源主管部门
规定的期限内依法取得采矿权和采矿许可证。
第三十七条 国家鼓励、支持矿业绿色低碳转型发展，加强绿色矿山建设。
勘查、开采矿产资源，应当采用先进适用、符合生态环境保护和安全生产要求的工艺、
设备、技术，不得使用国家明令淘汰的工艺、设备、技术。
开采矿产资源应当采取有效措施，避免、减少对矿区森林、草原、耕地、湿地、河湖、
海洋等生态系统的破坏，并加强对尾矿库建设、运行、闭库等活动的管理，防范生态环境和
安全风险。
第三十八条 勘查活动结束后，探矿权人应当及时对勘查区域进行清理，清除可能危害
公共安全的设施、设备等，对废弃的探坑、探井等实施回填、封堵；破坏地表植被的，应当
及时恢复。
勘查活动临时占用耕地的，应当及时恢复种植条件和耕地质量；临时占用林地、草地的，
应当及时恢复植被和生产条件。
第三十九条 开采矿产资源，应当采取合理的开采顺序、开采方法，并采取有效措施确
保矿产资源开采回采率、选矿回收率和综合利用率达到有关国家标准的要求。
开采矿产资源，应当采取有效措施保护地下水资源，并优先使用矿井水。
采矿权人在开采主要矿种的同时，对具有工业价值的共生和伴生矿产应当综合开采、综
合利用，防止浪费；对暂时不能综合开采或者必须同时采出但暂时不能综合利用的矿产以及
含有有用组分的尾矿，应当采取有效的保护措施，防止损失破坏。
·179·
拍卖法律法规汇编
国家制定和完善提高矿产资源开采回采率、选矿回收率、综合利用率的激励性政策措施。
第四十条 国家建立矿产资源储量管理制度，具体办法由国务院制定。
矿业权人查明可供开采的矿产资源或者发现矿产资源储量发生重大变化的，应当按照规
定编制矿产资源储量报告并报送县级以上人民政府自然资源主管部门。矿业权人应当对矿产
资源储量报告的真实性负责。
第四十一条 采矿权人应当按照国家有关规定将闭坑地质报告报送县级以上地方人民政
府自然资源主管部门。
采矿权人应当在矿山闭坑前或者闭坑后的合理期限内采取安全措施、防治环境污染和生
态破坏。
县级以上地方人民政府应当组织有关部门加强闭坑的监督管理。
第四十二条 勘查、开采矿产资源，应当遵守有关生态环境保护、安全生产、职业病防
治等法律、法规的规定，防止污染环境、破坏生态，预防和减少生产安全事故，预防发生职业病。
第四十三条 勘查、开采矿产资源时发现重要地质遗迹、古生物化石和文物的，应当加
以保护并及时报告有关部门。
第四章 矿区生态修复
第四十四条 矿区生态修复应当坚持自然恢复与人工修复相结合，遵循因地制宜、科学
规划、系统治理、合理利用的原则，采取工程、技术、生物等措施，做好地质环境恢复治理、
地貌重塑、植被恢复、土地复垦等。涉及矿区污染治理的，应当遵守相关法律法规和技术标
准等要求。
国务院自然资源主管部门会同国务院生态环境主管部门等有关部门制定矿区生态修复技
术规范。
国务院生态环境主管部门指导、协调和监督矿区生态修复工作。
县级以上地方人民政府应当加强对矿区生态修复工作的统筹和监督，保障矿区生态修复
与污染防治、水土保持、植被恢复等协同实施，提升矿区生态环境保护和恢复效果。
第四十五条 因开采矿产资源导致矿区生态破坏的，采矿权人应当依法履行生态修复义
务。采矿权人的生态修复义务不因采矿权消灭而免除。
采矿权转让的，由受让人履行矿区生态修复义务，国家另有规定或者矿业权出让、转让
合同另有约定的除外。
历史遗留的废弃矿区，矿区生态修复责任人灭失或者无法确认的，由所在地县级以上地
方人民政府组织开展矿区生态修复。
国家鼓励社会资本参与矿区生态修复。
第四十六条 开采矿产资源前，采矿权人应当依照法律、法规和国务院自然资源主管部
门的规定以及矿业权出让合同编制矿区生态修复方案，随开采方案报原矿业权出让部门批准。
矿区生态修复方案应当包括尾矿库生态修复的专门措施。
编制矿区生态修复方案，应当在矿区涉及的有关范围内公示征求意见，并专门听取矿区
涉及的居民委员会、村民委员会、农村集体经济组织和居民代表、村民代表的意见。
180·
第一部分 法 律
第四十七条 采矿权人应当按照经批准的矿区生态修复方案进行矿区生态修复。能够边
开采、边修复的，应当边开采、边修复；能够分区、分期修复的，应当分区、分期修复；不
能边开采、边修复或者分区、分期修复的，应当在矿山闭坑前或者闭坑后的合理期限内及时
修复。
第四十八条 矿区生态修复由县级以上地方人民政府自然资源主管部门会同生态环境主
管部门等有关部门组织验收。验收应当邀请有关专家以及矿区涉及的居民委员会、村民委员
会、农村集体经济组织和居民代表、村民代表参加，验收结果应当向社会公布。
矿区生态修复分区、分期进行的，应当分区、分期验收。
第四十九条 采矿权人应当按照规定提取矿区生态修复费用，专门用于矿区生态修复。
矿区生态修复费用计入成本。
县级以上人民政府自然资源主管部门应当会同财政等有关部门对矿区生态修复费用的提
取、使用情况进行监督检查。
矿区生态修复费用提取、使用和监督管理的具体办法由国务院财政部门会同国务院自然
资源主管部门制定。
第 五 章 矿产资源储备和应急
第五十条 国家构建产品储备、产能储备和产地储备相结合的战略性矿产资源储备体系，
科学合理确定储备结构、规模和布局并动态调整。
第五十一条 国务院发展改革、财政、物资储备、能源等有关部门和省、自治区、直辖
市人民政府应当按照国家有关规定加强战略性矿产资源储备设施建设，组织实施矿产品储备，
建立灵活高效的收储、轮换、动用机制。
第五十二条 开采战略性矿产资源的采矿权人应当按照国家有关规定，落实产能储备责
任，合理规划生产能力，确保应急增产需要。
第五十三条 国务院自然资源主管部门会同有关部门，根据保障国家矿产资源安全需要，
结合资源储量、分布情况及其稀缺和重要程度等因素，划定战略性矿产资源储备地。
战略性矿产资源储备地管理办法由国务院自然资源主管部门会同有关部门制定。
第五十四条 国家建立和完善矿产资源供应安全预测预警体系，提高预测预警能力和水
平，及时对矿产品供求变化、价格波动以及安全风险状况等进行预测预警。
第五十五条 出现矿产品供需严重失衡、经济社会发展和人民生活受到重大影响等矿产
资源应急状态的，省级以上人民政府应当按照职责权限及时启动应急响应，可以依法采取下
列应急处置措施：
(一)发布矿产品供求等相关信息；
(二)紧急调度矿产资源开采以及矿产品运输、供应；
(三)在战略性矿产资源储备地等区域组织实施矿产资源应急性开采；
(四)动用矿产品储备；
(五)实施价格干预措施、紧急措施；
(六)其他必要措施。
181·
拍卖法律法规汇编
出现矿产资源应急状态时，有关单位和个人应当服从统一指挥和安排，承担相应的应急
义务，配合采取应急处置措施，协助维护市场秩序。
因执行应急处置措施给有关单位、个人造成损失的，应当按照有关规定给予补偿。
矿产资源应急状态消除后，省级以上人民政府应当按照职责权限及时终止实施应急处置
措施。
第 六 章 监督管理
第五十六条 县级以上人民政府自然资源主管部门和其他有关部门应当按照职责分工，
加强对矿产资源勘查、开采和矿区生态修复等活动的监督检查，依法及时查处违法行为。
上级人民政府自然资源主管部门和其他有关部门应当加强对下级人民政府自然资源主管
部门和其他有关部门执法活动的监督。
第五十七条 县级以上人民政府自然资源主管部门和其他有关部门实施监督检查，可以
采取下列措施：
(一)进入勘查、开采区域等实施现场查验、勘测；
(二)询问与检查事项有关的人员，要求其对有关事项作出说明；
(三)查阅、复制与检查事项有关的文件、资料；
(四)查封、扣押直接用于违法勘查、开采的工具、设备、设施、场所以及违法采出的
矿产品；
(五)法律、法规规定的其他措施。
自然资源主管部门和其他有关部门依法实施监督检查，被检查单位及其有关人员应当予
以配合，不得拒绝、阻碍。
自然资源主管部门和其他有关部门及其工作人员对监督检查过程中知悉的国家秘密、商
业秘密、个人隐私和个人信息依法负有保密义务。
第五十八条 国家建立矿产资源开发利用水平调查评估制度。
国务院自然资源主管部门建立矿产资源开发利用水平评估指标体系。县级以上人民政府
自然资源主管部门应当加强对矿产资源勘查、开采情况的汇总、分析，并定期进行评估，提
出节约集约开发利用矿产资源等方面的改进措施。
第五十九条 国务院自然资源主管部门建立全国矿业权分布底图和动态数据库。
国务院自然资源主管部门组织建立全国矿产资源监督管理信息系统，提升监管和服务效
能，依法及时公开监管和服务信息，并做好信息共享工作。
第六十条 县级以上人民政府自然资源主管部门应当按照国家有关规定，将矿业权人和
从事矿区生态修复等活动的其他单位和个人的信用信息记入信用记录。
第六十一条 任何单位和个人对违反矿产资源法律、法规的行为，有权向县级以上人民
政府自然资源主管部门和其他有关部门举报，接到举报的部门应当及时依法处理。
第七章 法律责任
第六十二条 县级以上人民政府自然资源主管部门和其他有关部门的工作人员在矿产资
182·
第一部分 法律
源勘查、开采和矿区生态修复等活动的监督管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，
依法给予处分。
第六十三条 违反本法规定，未取得探矿权勘查矿产资源的，由县级以上人民政府自然
资源主管部门责令停止违法行为，没收违法所得以及直接用于违法勘查的工具、设备，并处
十万元以上一百万元以下罚款；拒不停止违法行为的，可以责令停业整顿。
超出探矿权登记的勘查区域勘查矿产资源的，依照前款规定处罚；拒不停止违法行为，
情节严重的，原矿业权出让部门可以吊销其勘查许可证。
第六十四条 违反本法规定，未取得采矿权开采矿产资源的，由县级以上人民政府自然
资源主管部门责令停止违法行为，没收直接用于违法开采的工具、设备以及违法采出的矿产
品，并处违法采出的矿产品市场价值三倍以上五倍以下罚款；没有采出矿产品或者违法采出
的矿产品市场价值不足十万元的，并处十万元以上一百万元以下罚款；拒不停止违法行为的，
可以责令停业整顿。
超出采矿权登记的开采区域开采矿产资源的，依照前款规定处罚；拒不停止违法行为，
情节严重的，原矿业权出让部门可以吊销其采矿许可证。
违反本法规定，从事石油、天然气等矿产资源勘查活动，未在国务院自然资源主管部门
规定的期限内依法取得采矿权进行开采的，依照本条第一款规定处罚。
第六十五条 违反本法规定，建设项目未经批准压覆战略性矿产资源的，由县级以上人
民政府自然资源主管部门责令改正，处十万元以上一百万元以下罚款。
第六十六条 违反本法规定，探矿权人未取得勘查许可证进行矿产资源勘查作业的，由
县级以上人民政府自然资源主管部门责令改正；拒不改正的，没收违法所得以及直接用于违
法勘查的工具、设备，处十万元以上五十万元以下罚款，并可以责令停业整顿。
第六十七条 违反本法规定，采矿权人未取得采矿许可证进行矿产资源开采作业的，由
县级以上人民政府自然资源主管部门责令改正；拒不改正的，没收直接用于违法开采的工具、
设备以及违法采出的矿产品，处违法采出的矿产品市场价值一倍以上三倍以下罚款，没有采
出矿产品或者违法采出的矿产品市场价值不足十万元的，处十万元以上五十万元以下罚款，
并可以责令停业整顿。
违反本法规定，从事石油、天然气等矿产资源勘查活动，未在国务院自然资源主管部门
规定的期限内依法取得采矿许可证进行开采的，依照前款规定处罚。
第六十八条 违反本法规定，有下列情形之一，造成矿产资源破坏的，由县级以上人民
政府自然资源主管部门责令改正，处十万元以上五十万元以下罚款；拒不改正的，可以责令
停业整顿；情节严重的，原矿业权出让部门可以吊销其勘查许可证、采矿许可证：
(一)未按照经批准的勘查方案、开采方案进行矿产资源勘查、开采作业；
(二)采取不合理的开采顺序、开采方法开采矿产资源；
(三)矿产资源开采回采率、选矿回收率和综合利用率未达到有关国家标准的要求。
违反本法规定，未按照保护性开采要求开采特定战略性矿产资源的，依照前款规定处罚；
法律、行政法规另有规定的，依照其规定。
第六十九条 违反本法规定，勘查活动结束后探矿权人未及时对勘查区域进行清理或者
未及时恢复受到破坏的地表植被的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责令改正，可以
·183·
拍卖法律法规汇编
处五万元以下罚款；拒不改正的，处五万元以上十万元以下罚款，由县级以上人民政府自然
资源主管部门确定有关单位代为清理、恢复，所需费用由探矿权人承担。
第七十条 未按照规定汇交地质资料，或者矿业权人未按照规定编制并报送矿产资源储
量报告的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责令改正，处二万元以上十万元以下罚款；
情节严重的，处十万元以上五十万元以下罚款。
矿业权人故意报送虚假的矿产资源储量报告的，由县级以上人民政府自然资源主管部门
没收违法所得，并处二十万元以上一百万元以下罚款；情节严重的，由原矿业权出让部门收
回矿业权。
第七十一条 违反本法规定，采矿权人不履行矿区生态修复义务或者未按照经批准的矿
区生态修复方案进行矿区生态修复的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责令改正，可
以处矿区生态修复所需费用二倍以下罚款；拒不改正的，处矿区生态修复所需费用二倍以上
五倍以下罚款，由县级以上人民政府自然资源主管部门确定有关单位代为修复，所需费用由
采矿权人承担。
第七十二条 出现矿产资源应急状态时，有关单位和个人违反本法规定，不服从统一指
挥和安排、不承担相应的应急义务或者不配合采取应急处置措施的，由省级以上人民政府自
然资源主管部门或者其他有关部门责令改正，给予警告或者通报批评；拒不改正的，对单位
处十万元以上五十万元以下罚款，根据情节轻重，可以责令停业整顿或者依法吊销相关许可
证件，对个人处一万元以上五万元以下罚款。
第七十三条 违反本法规定，矿业权人拒绝、阻碍监督检查，或者在接受监督检查时弄
虚作假的，由县级以上人民政府自然资源主管部门或者其他有关部门责令改正；拒不改正的，
处二万元以上十万元以下罚款。
第七十四条 违反本法规定，破坏矿产资源或者污染环境、破坏生态，损害国家利益、
社会公共利益的，人民检察院、法律规定的机关和有关组织可以依法向人民法院提起诉讼。
第七十五条 违反本法规定，造成他人人身财产损害或者生态环境损害的，依法承担民
事责任；构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七十六条 勘查、开采矿产资源、开展矿区生态修复，违反有关生态环境保护、安全
生产、职业病防治、土地管理、林业草原、文物保护等法律、行政法规的，依照有关法律、
行政法规的规定处理、处罚。
第 八 章 附 则
第七十七条 外商投资勘查、开采矿产资源，法律、行政法规另有规定的，依照其规定。
第七十八条 中华人民共和国境外的组织和个人，实施危害中华人民共和国国家矿产资
源安全行为的，依法追究其法律责任。
第七十九条 中华人民共和国缔结或者参加的国际条约与本法有不同规定的，适用国际
条约的规定；但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。
第八十条 本 法 自2025 年 7 月 1 日起施行。
·184·
第一部分 法律
中华人民共和国民营经济促进法
(2025年4月30日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过)
目 录
第一章 总则
第二章 公平竞争
第三章 投资融资促进
第四章 科技创新
第五章 规范经营
第六章 服务保障
第七章 权益保护
第八章 法律责任
第九章 附则
第一章 总则
第一条 为优化民营经济发展环境，保证各类经济组织公平参与市场竞争，促进民营经
济健康发展和民营经济人士健康成长，构建高水平社会主义市场经济体制，发挥民营经济在
国民经济和社会发展中的重要作用，根据宪法，制定本法。
第二条 促进民营经济发展工作坚持中国共产党的领导，坚持以人民为中心，坚持中国
特色社会主义制度，确保民营经济发展的正确政治方向。
国家坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配
方式并存，社会主义市场经济体制等社会主义基本经济制度；毫不动摇巩固和发展公有制经
济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展；充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，
更好发挥政府作用。
第三条 民营经济是社会主义市场经济的重要组成部分，是推进中国式现代化的生力军，
是高质量发展的重要基础，是推动我国全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复
兴的重要力量。促进民营经济持续、健康、高质量发展，是国家长期坚持的重大方针政策。
国家坚持依法鼓励、支持、引导民营经济发展，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远
的保障作用。
·185·
拍卖法律法规汇编
国家坚持平等对待、公平竞争、同等保护、共同发展的原则，促进民营经济发展壮大。
民营经济组织与其他各类经济组织享有平等的法律地位、市场机会和发展权利。
第四条 国务院和县级以上地方人民政府将促进民营经济发展工作纳入国民经济和社会
发展规划，建立促进民营经济发展工作协调机制，制定完善政策措施，协调解决民营经济发
展中的重大问题。
国务院发展改革部门负责统筹协调促进民营经济发展工作。国务院其他有关部门在各自
职责范围内，负责促进民营经济发展相关工作。
县级以上地方人民政府有关部门依照法律法规和本级人民政府确定的职责分工，开展促
进民营经济发展工作。
第五条 民营经济组织及其经营者应当拥护中国共产党的领导，坚持中国特色社会主义
制度，积极投身社会主义现代化强国建设。
国家加强民营经济组织经营者队伍建设，加强思想政治引领，发挥其在经济社会发展中
的重要作用；培育和弘扬企业家精神，引导民营经济组织经营者践行社会主义核心价值观，
爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会，坚定做中国特色社会主义的建设者、中国式现
代化的促进者。
第六条 民营经济组织及其经营者从事生产经营活动，应当遵守法律法规，遵守社会公
德、商业道德，诚实守信、公平竞争，履行社会责任，保障劳动者合法权益，维护国家利益
和社会公共利益，接受政府和社会监督。
第七条 工商业联合会发挥在促进民营经济健康发展和民营经济人士健康成长中的重要
作用，加强民营经济组织经营者思想政治建设，引导民营经济组织依法经营，提高服务民营
经济水平。
第八条 加强对民营经济组织及其经营者创新创造等先进事迹的宣传报道，支持民营经
济组织及其经营者参与评选表彰，引导形成尊重劳动、尊重创造、尊重企业家的社会环境，
营造全社会关心、支持、促进民营经济发展的氛围。
第九条 国家建立健全民营经济统计制度，对民营经济发展情况进行统计分析，定期发
布有关信息。
第 二 章 公平竞争
第十条 国家实行全国统一的市场准入负面清单制度。市场准入负面清单以外的领域，
包括民营经济组织在内的各类经济组织可以依法平等进入。
第十一条 各级人民政府及其有关部门落实公平竞争审查制度，制定涉及经营主体生产
经营活动的政策措施应当经过公平竞争审查，并定期评估，及时清理、废除含有妨碍全国统
一市场和公平竞争内容的政策措施，保障民营经济组织公平参与市场竞争。
市场监督管理部门负责受理对违反公平竞争审查制度政策措施的举报，并依法处理。
第十二条 国家保障民营经济组织依法平等使用资金、技术、人力资源、数据、土地及
其他自然资源等各类生产要素和公共服务资源，依法平等适用国家支持发展的政策。
第十三条 各级人民政府及其有关部门依照法定权限，在制定、实施政府资金安排、土
·186·
第一部分 法律
地供应、排污指标、公共数据开放、资质许可、标准制定、项目申报、职称评定、评优评先、
人力资源等方面的政策措施时，平等对待民营经济组织。
第十四条 公共资源交易活动应当公开透明、公平公正，依法平等对待包括民营经济组
织在内的各类经济组织。
除法律另有规定外，招标投标、政府采购等公共资源交易不得有限制或者排斥民营经济
组织的行为。
第十五条 反垄断和反不正当竞争执法机构按照职责权限，预防和制止市场经济活动中
的垄断、不正当竞争行为，对滥用行政权力排除、限制竞争的行为依法处理，为民营经济组
织提供良好的市场环境。
第 三 章 投 资 融 资 促 进
第十六条 支持民营经济组织参与国家重大战略和重大工程。支持民营经济组织在战略
性新兴产业、未来产业等领域投资和创业，鼓励开展传统产业技术改造和转型升级，参与现
代化基础设施投资建设。
第十七条 国务院有关部门根据国家重大发展战略、发展规划、产业政策等，统筹研究
制定促进民营经济投资政策措施，发布鼓励民营经济投资重大项目信息，引导民营经济投资
重点领域。
民营经济组织投资建设符合国家战略方向的固定资产投资项目，依法享受国家支持政策。
第十八条 支持民营经济组织通过多种方式盘活存量资产，提高再投资能力，提升资产
质量和效益。
各级人民政府及其有关部门支持民营经济组织参与政府和社会资本合作项目。政府和社
会资本合作项目应当合理设置双方权利义务，明确投资收益获得方式、风险分担机制、纠纷
解决方式等事项。
第十九条 各级人民政府及其有关部门在项目推介对接、前期工作和报建审批事项办理、
要素获取和政府投资支持等方面，为民营经济组织投资提供规范高效便利的服务。
第 二 十 条 国务院有关部门依据职责发挥货币政策工具和宏观信贷政策的激励约束作
用，按照市场化、法治化原则，对金融机构向小型微型民营经济组织提供金融服务实施差异
化政策，督促引导金融机构合理设置不良贷款容忍度、建立健全尽职免责机制、提升专业服
务能力，提高为民营经济组织提供金融服务的水平。
第二十一条 银行业金融机构等依据法律法规，接受符合贷款业务需要的担保方式，并
为民营经济组织提供应收账款、仓单、股权、知识产权等权利质押贷款。
各级人民政府及其有关部门应当为动产和权利质押登记、估值、交易流通、信息共享等
提供支持和便利。
第二十二条 国家推动构建完善民营经济组织融资风险的市场化分担机制，支持银行业
金融机构与融资担保机构有序扩大业务合作，共同服务民营经济组织。
第二十三条 金融机构在依法合规前提下，按照市场化、可持续发展原则开发和提供适
合民营经济特点的金融产品和服务，为资信良好的民营经济组织融资提供便利条件，增强信
·187·
拍卖法律法规汇编
贷供给、贷款周期与民营经济组织融资需求、资金使用周期的适配性，提升金融服务可获得
性和便利度。
第二十四条 金融机构在授信、信贷管理、风控管理、服务收费等方面应当平等对待民
营经济组织。
金融机构违反与民营经济组织借款人的约定，单方面增加发放贷款条件、中止发放贷款
或者提前收回贷款的，依法承担违约责任。
第二十五条 健全多层次资本市场体系，支持符合条件的民营经济组织通过发行股票、
债券等方式平等获得直接融资。
第二十六条 建立健全信用信息归集共享机制，支持征信机构为民营经济组织融资提供
征信服务，支持信用评级机构优化民营经济组织的评级方法，增加信用评级有效供给，为民
营经济组织获得融资提供便利。
第四章 科技创新
第二十七条 国家鼓励、支持民营经济组织在推动科技创新、培育新质生产力、建设现
代化产业体系中积极发挥作用。引导民营经济组织根据国家战略需要、行业发展趋势和世界
科技前沿，加强基础性、前沿性研究，开发关键核心技术、共性基础技术和前沿交叉技术，
推动科技创新和产业创新融合发展，催生新产业、新模式、新动能。
引导非营利性基金依法资助民营经济组织开展基础研究、前沿技术研究和社会公益性技
术研究。
第二十八条 支持民营经济组织参与国家科技攻关项目，支持有能力的民营经济组织牵
头承担国家重大技术攻关任务，向民营经济组织开放国家重大科研基础设施，支持公共研究
开发平台、共性技术平台开放共享，为民营经济组织技术创新平等提供服务，鼓励各类企业
和高等学校、科研院所、职业学校与民营经济组织创新合作机制，开展技术交流和成果转移
转化，推动产学研深度融合。
第二十九条 支持民营经济组织依法参与数字化、智能化共性技术研发和数据要素市场
建设，依法合理使用数据，对开放的公共数据资源依法进行开发利用，增强数据要素共享性、
普惠性、安全性，充分发挥数据赋能作用。
第三十条 国家保障民营经济组织依法参与标准制定工作，强化标准制定的信息公开和
社会监督。
国家为民营经济组织提供科研基础设施、技术验证、标准规范、质量认证、检验检测、
知识产权、示范应用等方面的服务和便利。
第三十一条 支持民营经济组织加强新技术应用，开展新技术、新产品、新服务、新模
式应用试验，发挥技术市场、中介服务机构作用，通过多种方式推动科技成果应用推广。
鼓励民营经济组织在投资过程中基于商业规则自愿开展技术合作。技术合作的条件由投
资各方遵循公平原则协商确定。
第三十二条 鼓励民营经济组织积极培养使用知识型、技能型、创新型人才，在关键岗位、
关键工序培养使用高技能人才，推动产业工人队伍建设。
·188·
第一部分 法律
第三十三条 国家加强对民营经济组织及其经营者原始创新的保护。加大创新成果知识
产权保护力度，实施知识产权侵权惩罚性赔偿制度，依法查处侵犯商标专用权、专利权、著
作权和侵犯商业秘密、仿冒混淆等违法行为。
加强知识产权保护的区域、部门协作，为民营经济组织提供知识产权快速协同保护、多
元纠纷解决、维权援助以及海外知识产权纠纷应对指导和风险预警等服务。
第五章 规范经营
第三十四条 民营经济组织中的中国共产党的组织和党员，按照中国共产党章程和有关
党内法规开展党的活动，在促进民营经济组织健康发展中发挥党组织的政治引领作用和党员
先锋模范作用。
第三十五条 民营经济组织应当围绕国家工作大局，在发展经济、扩大就业、改善民生、
科技创新等方面积极发挥作用，为满足人民日益增长的美好生活需要贡献力量。
第三十六条 民营经济组织从事生产经营活动应当遵守劳动用工、安全生产、职业卫生、
社会保障、生态环境、质量标准、知识产权、网络和数据安全、财政税收、金融等方面的法
律法规；不得通过贿赂和欺诈等手段牟取不正当利益，不得妨害市场和金融秩序、破坏生态
环境、损害劳动者合法权益和社会公共利益。
国家机关依法对民营经济组织生产经营活动实施监督管理。
第三十七条 支持民营资本服务经济社会发展，完善资本行为制度规则，依法规范和引
导民营资本健康发展，维护社会主义市场经济秩序和社会公共利益。支持民营经济组织加强
风险防范管理，鼓励民营经济组织做优主业、做强实业，提升核心竞争力。
第三十八条 民营经济组织应当完善治理结构和管理制度、规范经营者行为、强化内部
监督，实现规范治理；依法建立健全以职工代表大会为基本形式的民主管理制度。鼓励有条
件的民营经济组织建立完善中国特色现代企业制度。
民营经济组织中的工会等群团组织依照法律和章程开展活动，加强职工思想政治引领，
维护职工合法权益，发挥在企业民主管理中的作用，推动完善企业工资集体协商制度，促进
构建和谐劳动关系。
民营经济组织的组织形式、组织机构及其活动准则，适用《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国合伙企业法》、《中华人民共和国个人独资企业法》等法律的规定。
第三十九条 国家推动构建民营经济组织源头防范和治理腐败的体制机制，支持引导民
营经济组织建立健全内部审计制度，加强廉洁风险防控，推动民营经济组织提升依法合规经
营管理水平，及时预防、发现、治理经营中违法违规等问题。
民营经济组织应当加强对工作人员的法治教育，营造诚信廉洁、守法合规的文化氛围。
第四十条 民营经济组织应当依照法律、行政法规和国家统一的会计制度，加强财务管
理，规范会计核算，防止财务造假，并区分民营经济组织生产经营收支与民营经济组织经营
者个人收支，实现民营经济组织财产与民营经济组织经营者个人财产分离。
第四十一条 支持民营经济组织通过加强技能培训、扩大吸纳就业、完善工资分配制度
等，促进员工共享发展成果。
189·
拍卖法律法规汇编
第四十二条 探索建立民营经济组织的社会责任评价体系和激励机制，鼓励、引导民营
经济组织积极履行社会责任，自愿参与公益慈善事业、应急救灾等活动。
第四十三条 民营经济组织及其经营者在海外投资经营应当遵守所在国家或者地区的法
律，尊重当地习俗和文化传统，维护国家形象，不得从事损害国家安全和国家利益的活动。
第 六 章 服 务 保 障
第四十四条 国家机关及其工作人员在促进民营经济发展工作中，应当依法履职尽责。
国家机关工作人员与民营经济组织经营者在工作交往中，应当遵纪守法，保持清正廉洁。
各级人民政府及其有关部门建立畅通有效的政企沟通机制，及时听取包括民营经济组织
在内各类经济组织的意见建议，解决其反映的合理问题。
第四十五条 国家机关制定与经营主体生产经营活动密切相关的法律、法规、规章和其
他规范性文件，最高人民法院、最高人民检察院作出属于审判、检察工作中具体应用法律的
相关解释，或者作出有关重大决策，应当注重听取包括民营经济组织在内各类经济组织、行
业协会商会的意见建议；在实施前应当根据实际情况留出必要的适应调整期。
根据《中华人民共和国立法法》的规定，与经营主体生产经营活动密切相关的法律、法规、
规章和其他规范性文件，属于审判、检察工作中具体应用法律的解释，不溯及既往，但为了
更好地保护公民、法人和其他组织的权利和利益而作的特别规定除外。
第四十六条 各级人民政府及其有关部门应当及时向社会公开涉及经营主体的优惠政策
适用范围、标准、条件和申请程序等，为民营经济组织申请享受有关优惠政策提供便利。
第四十七条 各级人民政府及其有关部门制定鼓励民营经济组织创业的政策，提供公共
服务，鼓励创业带动就业。
第四十八条 登记机关应当为包括民营经济组织在内的各类经济组织提供依法合规、规
范统一、公开透明、便捷高效的设立、变更、注销等登记服务，降低市场进入和退出成本。
个体工商户可以自愿依法转型为企业。登记机关、税务机关和有关部门为个体工商户转
型为企业提供指引和便利。
第四十九条 鼓励、支持高等学校、科研院所、职业学校、公共实训基地和各类职业技
能培训机构创新人才培养模式，加强职业教育和培训，培养符合民营经济高质量发展需求的
专业人才和产业工人。
人力资源和社会保障部门建立健全人力资源服务机制，搭建用工和求职信息对接平台，
为民营经济组织招工用工提供便利。
各级人民政府及其有关部门完善人才激励和服务保障政策措施，畅通民营经济组织职称
评审渠道，为民营经济组织引进、培养高层次及紧缺人才提供支持。
第五十条 行政机关坚持依法行政。行政机关开展执法活动应当避免或者尽量减少对民
营经济组织正常生产经营活动的影响，并对其合理、合法诉求及时响应、处置。
第五十一条 对民营经济组织及其经营者违法行为的行政处罚应当按照与其他经济组织
及其经营者同等原则实施。对违法行为依法需要实施行政处罚或者采取其他措施的，应当与
违法行为的事实、性质、情节以及社会危害程度相当。违法行为具有《中华人民共和国行政
190·
第一部分 法 律
处罚法》规定的从轻、减轻或者不予处罚情形的，依照其规定从轻、减轻或者不予处罚。
第五十二条 各级人民政府及其有关部门推动监管信息共享互认，根据民营经济组织的
信用状况实施分级分类监管，提升监管效能。
除直接涉及公共安全和人民群众生命健康等特殊行业、重点领域依法依规实行全覆盖的
重点监管外，市场监管领域相关部门的行政检查应当通过随机抽取检查对象、随机选派执法
检查人员的方式进行，抽查事项及查处结果及时向社会公开。针对同一检查对象的多个检查
事项，应当尽可能合并或者纳入跨部门联合检查范围。
第五十三条 各级人民政府及其有关部门建立健全行政执法违法行为投诉举报处理机
制，及时受理并依法处理投诉举报，保护民营经济组织及其经营者合法权益。
司法行政部门建立涉企行政执法诉求沟通机制，组织开展行政执法检查，加强对行政执
法活动的监督，及时纠正不当行政执法行为。
第五十四条 健全失信惩戒和信用修复制度。实施失信惩戒，应当依照法律、法规和有
关规定，并根据失信行为的事实、性质、轻重程度等采取适度的惩戒措施。
民营经济组织及其经营者纠正失信行为、消除不良影响、符合信用修复条件的，可以提
出信用修复申请。有关国家机关应当依法及时解除惩戒措施，移除或者终止失信信息公示，
并在相关公共信用信息平台实现协同修复。
第五十五条 建立健全矛盾纠纷多元化解机制，为民营经济组织维护合法权益提供便利。
司法行政部门组织协调律师、公证、司法鉴定、基层法律服务、人民调解、商事调解、
仲裁等相关机构和法律咨询专家，参与涉及民营经济组织纠纷的化解，为民营经济组织提供
有针对性的法律服务。
第五十六条 有关行业协会商会依照法律、法规和章程，发挥协调和自律作用，及时反
映行业诉求，为民营经济组织及其经营者提供信息咨询、宣传培训、市场拓展、权益保护、
纠纷处理等方面的服务。
第五十七条 国家坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循
环相互促进的新发展格局；支持、引导民营经济组织拓展国际交流合作，在海外依法合规开
展投资经营等活动；加强法律、金融、物流等海外综合服务，完善海外利益保障机制，维护
民营经济组织及其经营者海外合法权益。
第七章 权益保护
第五十八条 民营经济组织及其经营者的人身权利、财产权利以及经营自主权等合法权
益受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。
第五十九条 民营经济组织的名称权、名誉权、荣誉权和民营经济组织经营者的名誉权、
荣誉权、隐私权、个人信息等人格权益受法律保护。
任何单位和个人不得利用互联网等传播渠道，以侮辱、诽谤等方式恶意侵害民营经济组
织及其经营者的人格权益。网络服务提供者应当依照有关法律法规规定，加强网络信息内容
管理，建立健全投诉、举报机制，及时处置恶意侵害当事人合法权益的违法信息，并向有关
主管部门报告。
191·
拍卖法律法规汇编
人格权益受到恶意侵害的民营经济组织及其经营者有权依法向人民法院申请采取责令行
为人停止有关行为的措施。民营经济组织及其经营者的人格权益受到恶意侵害致使民营经济
组织生产经营、投资融资等活动遭受实际损失的，侵权人依法承担赔偿责任。
第六十条 国家机关及其工作人员依法开展调查或者要求协助调查，应当避免或者尽量
减少对正常生产经营活动产生影响。实施限制人身自由的强制措施，应当严格依照法定权限、
条件和程序进行。
第六十一条 征收、征用财产，应当严格依照法定权限、条件和程序进行。
为了公共利益的需要，依照法律规定征收、征用财产的，应当给予公平、合理的补偿。
任何单位不得违反法律、法规向民营经济组织收取费用，不得实施没有法律、法规依据
的罚款，不得向民营经济组织摊派财物。
第六十二条 查封、扣押、冻结涉案财物，应当遵守法定权限、条件和程序，严格区分
违法所得、其他涉案财物与合法财产，民营经济组织财产与民营经济组织经营者个人财产，
涉案人财产与案外人财产，不得超权限、超范围、超数额、超时限查封、扣押、冻结财物。
对查封、扣押的涉案财物，应当妥善保管。
第六十三条 办理案件应当严格区分经济纠纷与经济犯罪，遵守法律关于追诉期限的规
定；生产经营活动未违反刑法规定的，不以犯罪论处；事实不清、证据不足或者依法不追究
刑事责任的，应当依法撤销案件、不起诉、终止审理或者宣告无罪。
禁止利用行政或者刑事手段违法干预经济纠纷。
第六十四条 规范异地执法行为，建立健全异地执法协助制度。办理案件需要异地执法
的，应当遵守法定权限、条件和程序。国家机关之间对案件管辖有争议的，可以进行协商，
协商不成的，提请共同的上级机关决定，法律另有规定的从其规定。
禁止为经济利益等目的滥用职权实施异地执法。
第六十五条 民营经济组织及其经营者对生产经营活动是否违法，以及国家机关实施的
强制措施存在异议的，可以依法向有关机关反映情况、申诉，依法申请行政复议、提起诉讼。
第六十六条 检察机关依法对涉及民营经济组织及其经营者的诉讼活动实施法律监督，
及时受理并审查有关申诉、控告。发现存在违法情形的，应当依法提出抗诉、纠正意见、检
察建议。
第六十七条 国家机关、事业单位、国有企业应当依法或者依合同约定及时向民营经济
组织支付账款，不得以人员变更、履行内部付款流程或者在合同未作约定情况下以等待竣工
验收批复、决算审计等为由，拒绝或者拖延支付民营经济组织账款；除法律、行政法规另有
规定外，不得强制要求以审计结果作为结算依据。
审计机关依法对国家机关、事业单位和国有企业支付民营经济组织账款情况进行审计监
督。
第六十八条 大型企业向中小民营经济组织采购货物、工程、服务等，应当合理约定付
款期限并及时支付账款，不得以收到第三方付款作为向中小民营经济组织支付账款的条件。
人民法院对拖欠中小民营经济组织账款案件依法及时立案、审理、执行，可以根据自愿
和合法的原则进行调解，保障中小民营经济组织合法权益。
第六十九条 县级以上地方人民政府应当加强账款支付保障工作，预防和清理拖欠民营
192·
第一部分 法律
经济组织账款；强化预算管理，政府采购项目应当严格按照批准的预算执行；加强对拖欠账
款处置工作的统筹指导，对有争议的鼓励各方协商解决，对存在重大分歧的组织协商、调解。
协商、调解应当发挥工商业联合会、律师协会等组织的作用。
第七十条 地方各级人民政府及其有关部门应当履行依法向民营经济组织作出的政策承
诺和与民营经济组织订立的合同，不得以行政区划调整、政府换届、机构或者职能调整以及
相关人员更替等为由违约、毁约。
因国家利益、社会公共利益需要改变政策承诺、合同约定的，应当依照法定权限和程序
进行，并对民营经济组织因此受到的损失予以补偿。
第 八 章 法律责任
第七十一条 违反本法规定，有下列情形之一的，由有权机关责令改正，造成不良后果
或者影响的，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分：
(一)未经公平竞争审查或者未通过公平竞争审查出台政策措施；
(二)在招标投标、政府采购等公共资源交易中限制或者排斥民营经济组织。
第七十二条 违反法律规定实施征收、征用或者查封、扣押、冻结等措施的，由有权机
关责令改正，造成损失的，依法予以赔偿；造成不良后果或者影响的，对负有责任的领导人
员和直接责任人员依法给予处分。
违反法律规定实施异地执法的，由有权机关责令改正，造成不良后果或者影响的，对负
有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分。
第七十三条 国家机关、事业单位、国有企业违反法律、行政法规规定或者合同约定，
拒绝或者拖延支付民营经济组织账款，地方各级人民政府及其有关部门不履行向民营经济组
织依法作出的政策承诺、依法订立的合同的，由有权机关予以纠正，造成损失的，依法予以
赔偿；造成不良后果或者影响的，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予处分。
大型企业违反法律、行政法规规定或者合同约定，拒绝或者拖延支付中小民营经济组织
账款的，依法承担法律责任。
第七十四条 违反本法规定，侵害民营经济组织及其经营者合法权益，其他法律、法规
规定行政处罚的，从其规定；造成人身损害或者财产损失的，依法承担民事责任；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第七十五条 民营经济组织及其经营者生产经营活动违反法律、法规规定，由有权机关
责令改正，依法予以行政处罚；造成人身损害或者财产损失的，依法承担民事责任；构成犯
罪的，依法追究刑事责任。
第七十六条 民营经济组织及其经营者采取欺诈等不正当手段骗取表彰荣誉、优惠政策
等的，应当撤销已获表彰荣誉、取消享受的政策待遇，依法予以处罚；构成犯罪的，依法追
究刑事责任。
第九章 附则
第七十七条 本法所称民营经济组织，是指在中华人民共和国境内依法设立的由中国公
·193·
拍卖法律法规汇编
民控股或者实际控制的营利法人、非法人组织和个体工商户，以及前述组织控股或者实际控
制的营利法人、非法人组织。
民营经济组织涉及外商投资的，同时适用外商投资法律法规的相关规定。
第七十八条 本 法 自2025 年 5 月 20 日起施行。
194、
第一部分 法律
中华人民共和国公司法(2023 修 订 )
(1993年12月29日第八届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过
根据1999年12月25日第九届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议《关
于修改〈中华人民共和国公司法〉的决定》第一次修正根据2004年8月28日
第十届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议《关于修改〈中华人民共和
国公司法〉的决定》第二次修正2005年10月27日第十届全国人民代表大会常
务委员会第十八次会议第一次修订根据2013年12月28日第十二届全国人民代
表大会常务委员会第六次会议《关于修改〈中华人民共和国海洋环境保护法〉
等七部法律的决定》第三次修正根据2018年10月26日第十三届全国人民代表
大会常务委员会第六次会议《关于修改〈中华人民共和国公司法〉的决定》第
四次修正2023年12月29日第十四届全国人民代表大会常务委员会第七次会议
第二次修订)
目 录
第一章 总则
第二章 公司登记
第三章 有限责任公司的设立和组织机构
第一节 设立
第二节 组织机构
第四章 有限责任公司的股权转让
第五章 股份有限公司的设立和组织机构
第一节 设立
第二节 股 东 会
第三节 董事会、经理
第四节 监 事 会
第五节 上市公司组织机构的特别规定
第六章 股份有限公司的股份发行和转让
195
拍卖法律法规汇编
第一节 股份发行
第二节 股份转让
第七章 国家出资公司组织机构的特别规定
第八章 公司董事、监事、高级管理人员的资格和义务
第九章 公司债券
第十章 公司财务、会计
第十一章 公司合并、分立、增资、减资
第十二章 公司解散和清算
第十三章 外国公司的分支机构
第十四章 法律责任
第十五章 附则
第 一 章 总 则
第一条 为了规范公司的组织和行为，保护公司、股东、职工和债权人的合法权益，完
善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济的
发展，根据宪法，制定本法。
第二条 本法所称公司，是指依照本法在中华人民共和国境内设立的有限责任公司和股
份有限公司。
第三条 公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对
公司的债务承担责任。
公司的合法权益受法律保护，不受侵犯。
第四条 有限责任公司的股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任；股份有限公司的
股东以其认购的股份为限对公司承担责任。
公司股东对公司依法享有资产收益、参与重大决策和选择管理者等权利。
第五条 设立公司应当依法制定公司章程。公司章程对公司、股东、董事、监事、高级
管理人员具有约束力。
第六条 公司应当有自己的名称。公司名称应当符合国家有关规定。
公司的名称权受法律保护。
第七条 依照本法设立的有限责任公司，应当在公司名称中标明有限责任公司或者有限
公司字样。
依照本法设立的股份有限公司，应当在公司名称中标明股份有限公司或者股份公司字样。
第八条 公司以其主要办事机构所在地为住所。
第九条 公司的经营范围由公司章程规定。公司可以修改公司章程，变更经营范围。
公司的经营范围中属于法律、行政法规规定须经批准的项目，应当依法经过批准。
第十条 公司的法定代表人按照公司章程的规定，由代表公司执行公司事务的董事或者
经理担任。
担任法定代表人的董事或者经理辞任的，视为同时辞去法定代表人。
·196·
第一部分 法律
法定代表人辞任的，公司应当在法定代表人辞任之日起三十日内确定新的法定代表人。
第十一条 法定代表人以公司名义从事的民事活动，其法律后果由公司承受。
公司章程或者股东会对法定代表人职权的限制，不得对抗善意相对人。
法定代表人因执行职务造成他人损害的，由公司承担民事责任。公司承担民事责任后，
依照法律或者公司章程的规定，可以向有过错的法定代表人追偿。
第十二条 有限责任公司变更为股份有限公司，应当符合本法规定的股份有限公司的条
件。股份有限公司变更为有限责任公司，应当符合本法规定的有限责任公司的条件。
有限责任公司变更为股份有限公司的，或者股份有限公司变更为有限责任公司的，公司
变更前的债权、债务由变更后的公司承继。
第十三条 公司可以设立子公司。子公司具有法人资格，依法独立承担民事责任。
公司可以设立分公司。分公司不具有法人资格，其民事责任由公司承担。
第十四条 公司可以向其他企业投资。
法律规定公司不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人的，从其规定。
第十五条 公司向其他企业投资或者为他人提供担保，按照公司章程的规定，由董事会
或者股东会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，
不得超过规定的限额。
公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，应当经股东会决议。
前款规定的股东或者受前款规定的实际控制人支配的股东，不得参加前款规定事项的表
决。该项表决由出席会议的其他股东所持表决权的过半数通过。
第十六条 公司应当保护职工的合法权益，依法与职工签订劳动合同，参加社会保险，
加强劳动保护，实现安全生产。
公司应当采用多种形式，加强公司职工的职业教育和岗位培训，提高职工素质。
第十七条 公司职工依照《中华人民共和国工会法》组织工会，开展工会活动，维护职
工合法权益。公司应当为本公司工会提供必要的活动条件。公司工会代表职工就职工的劳动
报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生和保险福利等事项依法与公司签订集体合同。
公司依照宪法和有关法律的规定，建立健全以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，
通过职工代表大会或者其他形式，实行民主管理。
公司研究决定改制、解散、申请破产以及经营方面的重大问题、制定重要的规章制度时，
应当听取公司工会的意见，并通过职工代表大会或者其他形式听取职工的意见和建议。
第十八条 在公司中，根据中国共产党章程的规定，设立中国共产党的组织，开展党的
活动。公司应当为党组织的活动提供必要条件。
第十九条 公司从事经营活动，应当遵守法律法规，遵守社会公德、商业道德，诚实守信，
接受政府和社会公众的监督。
第二十条 公司从事经营活动，应当充分考虑公司职工、消费者等利益相关者的利益以
及生态环境保护等社会公共利益，承担社会责任。
国家鼓励公司参与社会公益活动，公布社会责任报告。
第二十一条 公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得
滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益。
•
197 •
拍卖法律法规汇编
公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当承担赔偿责任。
第二十二条 公司的控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员不得利用关联
关系损害公司利益。
违反前款规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
第二十三条 公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公
司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。
股东利用其控制的两个以上公司实施前款规定行为的，各公司应当对任一公司的债务承
担连带责任。
只有一个股东的公司，股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债
务承担连带责任。
第二十四条 公司股东会、董事会、监事会召开会议和表决可以采用电子通信方式，公
司章程另有规定的除外。
第二十五条 公司股东会、董事会的决议内容违反法律、行政法规的无效。
第二十六条 公司股东会、董事会的会议召集程序、表决方式违反法律、行政法规或者
公司章程，或者决议内容违反公司章程的，股东自决议作出之日起六十日内，可以请求人民
法院撤销。但是，股东会、董事会的会议召集程序或者表决方式仅有轻微瑕疵，对决议未产
生实质影响的除外。
未被通知参加股东会会议的股东自知道或者应当知道股东会决议作出之日起六十日内，
可以请求人民法院撤销；自决议作出之日起一年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。
第二十七条 有下列情形之一的，公司股东会、董事会的决议不成立：
(一)未召开股东会、董事会会议作出决议；
(二)股东会、董事会会议未对决议事项进行表决；
(三)出席会议的人数或者所持表决权数未达到本法或者公司章程规定的人数或者所持
表决权数；
(四)同意决议事项的人数或者所持表决权数未达到本法或者公司章程规定的人数或者
所持表决权数。
第二十八条 公司股东会、董事会决议被人民法院宣告无效、撤销或者确认不成立的，
公司应当向公司登记机关申请撤销根据该决议已办理的登记。
股东会、董事会决议被人民法院宣告无效、撤销或者确认不成立的，公司根据该决议与
善意相对人形成的民事法律关系不受影响。
第 二 章 公 司 登 记
第二十九条 设立公司，应当依法向公司登记机关申请设立登记。
法律、行政法规规定设立公司必须报经批准的，应当在公司登记前依法办理批准手续。
第三十条 申请设立公司，应当提交设立登记申请书、公司章程等文件，提交的相关材
料应当真实、合法和有效。
申请材料不齐全或者不符合法定形式的，公司登记机关应当一次性告知需要补正的材料。
198·
第一部分 法律
第三十一条 申请设立公司，符合本法规定的设立条件的，由公司登记机关分别登记为
有限责任公司或者股份有限公司；不符合本法规定的设立条件的，不得登记为有限责任公司
或者股份有限公司。
第三十二条 公司登记事项包括：
(一)名称；
(二)住所；
(三)注册资本；
(四)经营范围；
(五)法定代表人的姓名；
(六)有限责任公司股东、股份有限公司发起人的姓名或者名称。
公司登记机关应当将前款规定的公司登记事项通过国家企业信用信息公示系统向社会公
示。
第三十三条 依法设立的公司，由公司登记机关发给公司营业执照。公司营业执照签发
日期为公司成立日期。
公司营业执照应当载明公司的名称、住所、注册资本、经营范围、法定代表人姓名等事项。
公司登记机关可以发给电子营业执照。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。
第三十四条 公司登记事项发生变更的，应当依法办理变更登记。
公司登记事项未经登记或者未经变更登记，不得对抗善意相对人。
第三十五条 公司申请变更登记，应当向公司登记机关提交公司法定代表人签署的变更
登记申请书、依法作出的变更决议或者决定等文件。
公司变更登记事项涉及修改公司章程的，应当提交修改后的公司章程。
公司变更法定代表人的，变更登记申请书由变更后的法定代表人签署。
第三十六条 公司营业执照记载的事项发生变更的，公司办理变更登记后，由公司登记
机关换发营业执照。
第三十七条 公司因解散、被宣告破产或者其他法定事由需要终止的，应当依法向公司
登记机关申请注销登记，由公司登记机关公告公司终止。
第三十八条 公司设立分公司，应当向公司登记机关申请登记，领取营业执照。
第三十九条 虚报注册资本、提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实取得公
司设立登记的，公司登记机关应当依照法律、行政法规的规定予以撤销。
第四十条 公司应当按照规定通过国家企业信用信息公示系统公示下列事项：
(一)有限责任公司股东认缴和实缴的出资额、出资方式和出资日期，股份有限公司发
起人认购的股份数；
(二)有限责任公司股东、股份有限公司发起人的股权、股份变更信息；
(三)行政许可取得、变更、注销等信息；
(四)法律、行政法规规定的其他信息。
公司应当确保前款公示信息真实、准确、完整。
第四十一条 公司登记机关应当优化公司登记办理流程，提高公司登记效率，加强信息
化建设，推行网上办理等便捷方式，提升公司登记便利化水平。
199·
拍卖法律法规汇编
国务院市场监督管理部门根据本法和有关法律、行政法规的规定，制定公司登记注册的
具体办法。
第 三 章 有限责任公司的设立和组织机构
第一节 设 立
第四十二条 有限责任公司由一个以上五十个以下股东出资设立。
第四十三条 有限责任公司设立时的股东可以签订设立协议，明确各自在公司设立过程
中的权利和义务。
第四十四条 有限责任公司设立时的股东为设立公司从事的民事活动，其法律后果由公
司承受。
公司未成立的，其法律后果由公司设立时的股东承受；设立时的股东为二人以上的，享
有连带债权，承担连带债务。
设立时的股东为设立公司以自己的名义从事民事活动产生的民事责任，第三人有权选择
请求公司或者公司设立时的股东承担。
设立时的股东因履行公司设立职责造成他人损害的，公司或者无过错的股东承担赔偿责
任后，可以向有过错的股东追偿。
第四十五条 设立有限责任公司，应当由股东共同制定公司章程。
第四十六条 有限责任公司章程应当载明下列事项：
(一)公司名称和住所；
(二)公司经营范围；
(三)公司注册资本；
(四)股东的姓名或者名称；
(五)股东的出资额、出资方式和出资日期；
(六)公司的机构及其产生办法、职权、议事规则；
(七)公司法定代表人的产生、变更办法；
(八)股东会认为需要规定的其他事项。
股东应当在公司章程上签名或者盖章。
第四十七条 有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资
额。全体股东认缴的出资额由股东按照公司章程的规定自公司成立之日起五年内缴足。
法律、行政法规以及国务院决定对有限责任公司注册资本实缴、注册资本最低限额、股
东出资期限另有规定的，从其规定。
第四十八条 股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权、股权、债
权等可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资；但是，法律、行政法规规定不
得作为出资的财产除外。
对作为出资的非货币财产应当评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。法律、行
政法规对评估作价有规定的，从其规定。
·200·
第一部分 法律
第四十九条 股东应当按期足额缴纳公司章程规定的各自所认缴的出资额。
股东以货币出资的，应当将货币出资足额存入有限责任公司在银行开设的账户；以非货
币财产出资的，应当依法办理其财产权的转移手续。
股东未按期足额缴纳出资的，除应当向公司足额缴纳外，还应当对给公司造成的损失承
担赔偿责任。
第五十条 有限责任公司设立时，股东未按照公司章程规定实际缴纳出资，或者实际出
资的非货币财产的实际价额显著低于所认缴的出资额的，设立时的其他股东与该股东在出资
不足的范围内承担连带责任。
第五十一条 有限责任公司成立后，董事会应当对股东的出资情况进行核查，发现股东
未按期足额缴纳公司章程规定的出资的，应当由公司向该股东发出书面催缴书，催缴出资。
未及时履行前款规定的义务，给公司造成损失的，负有责任的董事应当承担赔偿责任。
第五十二条 股东未按照公司章程规定的出资日期缴纳出资，公司依照前条第一款规定
发出书面催缴书催缴出资的，可以载明缴纳出资的宽限期；宽限期自公司发出催缴书之日起，
不得少于六十日。宽限期届满，股东仍未履行出资义务的，公司经董事会决议可以向该股东
发出失权通知，通知应当以书面形式发出。自通知发出之日起，该股东丧失其未缴纳出资的
股权。
依照前款规定丧失的股权应当依法转让，或者相应减少注册资本并注销该股权；六个月
内未转让或者注销的，由公司其他股东按照其出资比例足额缴纳相应出资。
股东对失权有异议的，应当自接到失权通知之日起三十日内，向人民法院提起诉讼。
第五十三条 公司成立后，股东不得抽逃出资。
违反前款规定的，股东应当返还抽逃的出资；给公司造成损失的，负有责任的董事、监事、
高级管理人员应当与该股东承担连带赔偿责任。
第五十四条 公司不能清偿到期债务的，公司或者已到期债权的债权人有权要求已认缴
出资但未届出资期限的股东提前缴纳出资。
第五十五条 有限责任公司成立后，应当向股东签发出资证明书，记载下列事项：
(一)公司名称；
(二)公司成立日期；
(三)公司注册资本；
(四)股东的姓名或者名称、认缴和实缴的出资额、出资方式和出资日期；
(五)出资证明书的编号和核发日期。
出资证明书由法定代表人签名，并由公司盖章。
第五十六条 有限责任公司应当置备股东名册，记载下列事项：
(一)股东的姓名或者名称及住所；
(二)股东认缴和实缴的出资额、出资方式和出资日期；
(三)出资证明书编号；
(四)取得和丧失股东资格的日期。
记载于股东名册的股东，可以依股东名册主张行使股东权利。
第五十七条 股东有权查阅、复制公司章程、股东名册、股东会会议记录、董事会会议
·201·
拍卖法律法规汇编
决议、监事会会议决议和财务会计报告。
股东可以要求查阅公司会计账簿、会计凭证。股东要求查阅公司会计账簿、会计凭证的，
应当向公司提出书面请求，说明目的。公司有合理根据认为股东查阅会计账簿、会计凭证有
不正当目的，可能损害公司合法利益的，可以拒绝提供查阅，并应当自股东提出书面请求之
日起十五日内书面答复股东并说明理由。公司拒绝提供查阅的，股东可以向人民法院提起诉
讼。
股东查阅前款规定的材料，可以委托会计师事务所、律师事务所等中介机构进行。
股东及其委托的会计师事务所、律师事务所等中介机构查阅、复制有关材料，应当遵守
有关保护国家秘密、商业秘密、个人隐私、个人信息等法律、行政法规的规定。
股东要求查阅、复制公司全资子公司相关材料的，适用前四款的规定。
第二节 组 织 机 构
第五十八条 有限责任公司股东会由全体股东组成。股东会是公司的权力机构，依照本
法行使职权。
第五十九条 股东会行使下列职权：
(一)选举和更换董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；
(二)审议批准董事会的报告；
(三)审议批准监事会的报告；
(四)审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
(五)对公司增加或者减少注册资本作出决议；
(六)对发行公司债券作出决议；
(七)对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；
(八)修改公司章程；
(九)公司章程规定的其他职权。
股东会可以授权董事会对发行公司债券作出决议。
对本条第一款所列事项股东以书面形式一致表示同意的，可以不召开股东会会议，直接
作出决定，并由全体股东在决定文件上签名或者盖章。
第六十条 只有一个股东的有限责任公司不设股东会。股东作出前条第一款所列事项的
决定时，应当采用书面形式，并由股东签名或者盖章后置备于公司。
第六十一条 首次股东会会议由出资最多的股东召集和主持，依照本法规定行使职权。
第六十二条 股东会会议分为定期会议和临时会议。
定期会议应当按照公司章程的规定按时召开。代表十分之一以上表决权的股东、三分之
一以上的董事或者监事会提议召开临时会议的，应当召开临时会议。
第六十三条 股东会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不履行
职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由过半数的董事共同
推举一名董事主持。
董事会不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，由监事会召集和主持；监事会不召
集和主持的，代表十分之一以上表决权的股东可以自行召集和主持。
·202·
第一部分 法律
第六十四条 召开股东会会议，应当于会议召开十五日前通知全体股东；但是，公司章
程另有规定或者全体股东另有约定的除外。
股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的股东应当在会议记录上签名或
者盖章。
第六十五条 股东会会议由股东按照出资比例行使表决权；但是，公司章程另有规定的
除外。
第六十六条 股东会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。
股东会作出决议，应当经代表过半数表决权的股东通过。
股东会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散
或者变更公司形式的决议，应当经代表三分之二以上表决权的股东通过。
第六十七条 有限责任公司设董事会，本法第七十五条另有规定的除外。
董事会行使下列职权：
(一)召集股东会会议，并向股东会报告工作；
(二)执行股东会的决议；
(三)决定公司的经营计划和投资方案；
(四)制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
(五)制订公司增加或者减少注册资本以及发行公司债券的方案；
(六)制订公司合并、分立、解散或者变更公司形式的方案；
(七)决定公司内部管理机构的设置；
(八)决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或者解聘
公司副经理、财务负责人及其报酬事项；
(九)制定公司的基本管理制度；
(十)公司章程规定或者股东会授予的其他职权。
公司章程对董事会职权的限制不得对抗善意相对人。
第六十八条 有限责任公司董事会成员为三人以上，其成员中可以有公司职工代表。职
工人数三百人以上的有限责任公司，除依法设监事会并有公司职工代表的外，其董事会成员
中应当有公司职工代表。董事会中的职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者
其他形式民主选举产生。
董事会设董事长一人，可以设副董事长。董事长、副董事长的产生办法由公司章程规定。
第六十九条 有限责任公司可以按照公司章程的规定在董事会中设置由董事组成的审计
委员会，行使本法规定的监事会的职权，不设监事会或者监事。公司董事会成员中的职工代
表可以成为审计委员会成员。
第七十条 董事任期由公司章程规定，但每届任期不得超过三年。董事任期届满，连选
可以连任。
董事任期届满未及时改选，或者董事在任期内辞任导致董事会成员低于法定人数的，在
改选出的董事就任前，原董事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规定，履行董事职务。
董事辞任的，应当以书面形式通知公司，公司收到通知之日辞任生效，但存在前款规定
情形的，董事应当继续履行职务。
203 •
拍卖法律法规汇编
第七十一条 股东会可以决议解任董事，决议作出之日解任生效。
无正当理由，在任期届满前解任董事的，该董事可以要求公司予以赔偿。
第七十二条 董事会会议由董事长召集和主持；董事长不能履行职务或者不履行职务的，
由副董事长召集和主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由过半数的董事共同推
举一名董事召集和主持。
第七十三条 董事会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。
董事会会议应当有过半数的董事出席方可举行。董事会作出决议，应当经全体董事的过
半数通过。
董事会决议的表决，应当一人一票。
董事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录上签名。
第七十四条 有限责任公司可以设经理，由董事会决定聘任或者解聘。
经理对董事会负责，根据公司章程的规定或者董事会的授权行使职权。经理列席董事会
会议。
第七十五条 规模较小或者股东人数较少的有限责任公司，可以不设董事会，设一名董
事，行使本法规定的董事会的职权。该董事可以兼任公司经理。
第七十六条 有限责任公司设监事会，本法第六十九条、第八十三条另有规定的除外。
监事会成员为三人以上。监事会成员应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其
中职工代表的比例不得低于三分之一，具体比例由公司章程规定。监事会中的职工代表由公
司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。
监事会设主席一人，由全体监事过半数选举产生。监事会主席召集和主持监事会会议；
监事会主席不能履行职务或者不履行职务的，由过半数的监事共同推举一名监事召集和主持
监事会会议。
董事、高级管理人员不得兼任监事。
第七十七条 监事的任期每届为三年。监事任期届满，连选可以连任。
监事任期届满未及时改选，或者监事在任期内辞任导致监事会成员低于法定人数的，在
改选出的监事就任前，原监事仍应当依照法律、行政法规和公司章程的规定，履行监事职务。
第七十八条 监事会行使下列职权：
(一)检查公司财务；
(二)对董事、高级管理人员执行职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、公司
章程或者股东会决议的董事、高级管理人员提出解任的建议；
(三)当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以
纠正；
(四)提议召开临时股东会会议，在董事会不履行本法规定的召集和主持股东会会议职
责时召集和主持股东会会议；
(五)向股东会会议提出提案；
(六)依照本法第一百八十九条的规定，对董事、高级管理人员提起诉讼；
(七)公司章程规定的其他职权。
第七十九条 监事可以列席董事会会议，并对董事会决议事项提出质询或者建议。
·204·
第一部分 法律
监事会发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所等协助
其工作，费用由公司承担。
第八十条 监事会可以要求董事、高级管理人员提交执行职务的报告。
董事、高级管理人员应当如实向监事会提供有关情况和资料，不得妨碍监事会或者监事
行使职权。
第八十一条 监事会每年度至少召开一次会议，监事可以提议召开临时监事会会议。
监事会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。
监事会决议应当经全体监事的过半数通过。
监事会决议的表决，应当一人一票。
监事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的监事应当在会议记录上签名。
第八十二条 监事会行使职权所必需的费用，由公司承担。
第八十三条 规模较小或者股东人数较少的有限责任公司，可以不设监事会，设一名监
事，行使本法规定的监事会的职权；经全体股东一致同意，也可以不设监事。
第 四 章 有限责任公司的股权转让
第八十四条 有限责任公司的股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。
股东向股东以外的人转让股权的，应当将股权转让的数量、价格、支付方式和期限等
事项书面通知其他股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。股东自接到书面通知之日起
三十日内未答复的，视为放弃优先购买权。两个以上股东行使优先购买权的，协商确定各自
的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的出资比例行使优先购买权。
公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。
第八十五条 人民法院依照法律规定的强制执行程序转让股东的股权时，应当通知公司
及全体股东，其他股东在同等条件下有优先购买权。其他股东自人民法院通知之日起满二十
日不行使优先购买权的，视为放弃优先购买权。
第八十六条 股东转让股权的，应当书面通知公司，请求变更股东名册；需要办理变更
登记的，并请求公司向公司登记机关办理变更登记。公司拒绝或者在合理期限内不予答复的，
转让人、受让人可以依法向人民法院提起诉讼。
股权转让的，受让人自记载于股东名册时起可以向公司主张行使股东权利。
第八十七条 依照本法转让股权后，公司应当及时注销原股东的出资证明书，向新股东
签发出资证明书，并相应修改公司章程和股东名册中有关股东及其出资额的记载。对公司章
程的该项修改不需再由股东会表决。
第八十八条 股东转让已认缴出资但未届出资期限的股权的，由受让人承担缴纳该出资
的义务；受让人未按期足额缴纳出资的，转让人对受让人未按期缴纳的出资承担补充责任。
未按照公司章程规定的出资日期缴纳出资或者作为出资的非货币财产的实际价额显著低
于所认缴的出资额的股东转让股权的，转让人与受让人在出资不足的范围内承担连带责任；
受让人不知道且不应当知道存在上述情形的，由转让人承担责任。
第八十九条 有下列情形之一的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司按照
•
205 •
拍卖法律法规汇编
合理的价格收购其股权：
(一)公司连续五年不向股东分配利润，而公司该五年连续盈利，并且符合本法规定的
分配利润条件；
(二)公司合并、分立、转让主要财产；
(三)公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股东会通过决
议修改章程使公司存续。
自股东会决议作出之日起六十日内，股东与公司不能达成股权收购协议的，股东可以自
股东会决议作出之日起九十日内向人民法院提起诉讼。
公司的控股股东滥用股东权利，严重损害公司或者其他股东利益的，其他股东有权请求
公司按照合理的价格收购其股权。
公司因本条第一款、第三款规定的情形收购的本公司股权，应当在六个月内依法转让或
者注销。
第九十条 自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格；但是，公司章程另有
规定的除外。
第 五 章 股份有限公司的设立和组织机构
第一节 设 立
第九十一条 设立股份有限公司，可以采取发起设立或者募集设立的方式。
发起设立，是指由发起人认购设立公司时应发行的全部股份而设立公司。
募集设立，是指由发起人认购设立公司时应发行股份的一部分，其余股份向特定对象募
集或者向社会公开募集而设立公司。
第九十二条 设立股份有限公司，应当有一人以上二百人以下为发起人，其中应当有半
数以上的发起人在中华人民共和国境内有住所。
第九十三条 股份有限公司发起人承担公司筹办事务。
发起人应当签订发起人协议，明确各自在公司设立过程中的权利和义务。
第九十四条 设立股份有限公司，应当由发起人共同制订公司章程。
第九十五条 股份有限公司章程应当载明下列事项：
(一)公司名称和住所；
(二)公司经营范围；
(三)公司设立方式；
(四)公司注册资本、已发行的股份数和设立时发行的股份数，面额股的每股金额；
(五)发行类别股的，每一类别股的股份数及其权利和义务；
(六)发起人的姓名或者名称、认购的股份数、出资方式；
(七)董事会的组成、职权和议事规则；
(八)公司法定代表人的产生、变更办法；
(九)监事会的组成、职权和议事规则；
·206·
第一部分 法律
(十)公司利润分配办法；
(十一)公司的解散事由与清算办法；
(十二)公司的通知和公告办法；
(十三)股东会认为需要规定的其他事项。
第九十六条 股份有限公司的注册资本为在公司登记机关登记的已发行股份的股本总
额。在发起人认购的股份缴足前，不得向他人募集股份。
法律、行政法规以及国务院决定对股份有限公司注册资本最低限额另有规定的，从其规
定。
第九十七条 以发起设立方式设立股份有限公司的，发起人应当认足公司章程规定的公
司设立时应发行的股份。
以募集设立方式设立股份有限公司的，发起人认购的股份不得少于公司章程规定的公司
设立时应发行股份总数的百分之三十五；但是，法律、行政法规另有规定的，从其规定。
第九十八条 发起人应当在公司成立前按照其认购的股份全额缴纳股款。
发起人的出资，适用本法第四十八条、第四十九条第二款关于有限责任公司股东出资的
规定。
第九十九条 发起人不按照其认购的股份缴纳股款，或者作为出资的非货币财产的实际
价额显著低于所认购的股份的，其他发起人与该发起人在出资不足的范围内承担连带责任。
第一百条 发起人向社会公开募集股份，应当公告招股说明书，并制作认股书。认股书
应当载明本法第一百五十四条第二款、第三款所列事项，由认股人填写认购的股份数、金额、
住所，并签名或者盖章。认股人应当按照所认购股份足额缴纳股款。
第一百零一条 向社会公开募集股份的股款缴足后，应当经依法设立的验资机构验资并
出具证明。
第一百零二条 股份有限公司应当制作股东名册并置备于公司。股东名册应当记载下列
事项：
(一)股东的姓名或者名称及住所；
(二)各股东所认购的股份种类及股份数；
(三)发行纸面形式的股票的，股票的编号；
(四)各股东取得股份的日期。
第一百零三条 募集设立股份有限公司的发起人应当自公司设立时应发行股份的股款缴
足之日起三十日内召开公司成立大会。发起人应当在成立大会召开十五日前将会议日期通知
各认股人或者予以公告。成立大会应当有持有表决权过半数的认股人出席，方可举行。
以发起设立方式设立股份有限公司成立大会的召开和表决程序由公司章程或者发起人协
议规定。
第一百零四条 公司成立大会行使下列职权：
(一)审议发起人关于公司筹办情况的报告；
(二)通过公司章程；
(三)选举董事、监事；
(四)对公司的设立费用进行审核；
·207·
拍卖法律法规汇编
(五)对发起人非货币财产出资的作价进行审核；
(六)发生不可抗力或者经营条件发生重大变化直接影响公司设立的，可以作出不设立
公司的决议。
成立大会对前款所列事项作出决议，应当经出席会议的认股人所持表决权过半数通过。
第一百零五条 公司设立时应发行的股份未募足，或者发行股份的股款缴足后，发起人
在三十日内未召开成立大会的，认股人可以按照所缴股款并加算银行同期存款利息，要求发
起人返还。
发起人、认股人缴纳股款或者交付非货币财产出资后，除未按期募足股份、发起人未按
期召开成立大会或者成立大会决议不设立公司的情形外，不得抽回其股本。
第一百零六条 董事会应当授权代表，于公司成立大会结束后三十日内向公司登记机关
申请设立登记。
第一百零七条 本法第四十四条、第四十九条第三款、第五十一条、第五十二条、第
五十三条的规定，适用于股份有限公司。
第一百零八条 有限责任公司变更为股份有限公司时，折合的实收股本总额不得高于公
司净资产额。有限责任公司变更为股份有限公司，为增加注册资本公开发行股份时，应当依
法办理。
第一百零九条 股份有限公司应当将公司章程、股东名册、股东会会议记录、董事会会
议记录、监事会会议记录、财务会计报告、债券持有人名册置备于本公司。
第一百一十条 股东有权查阅、复制公司章程、股东名册、股东会会议记录、董事会会
议决议、监事会会议决议、财务会计报告，对公司的经营提出建议或者质询。
连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东要求查阅公司的会
计账簿、会计凭证的，适用本法第五十七条第二款、第三款、第四款的规定。公司章程对持
股比例有较低规定的，从其规定。
股东要求查阅、复制公司全资子公司相关材料的，适用前两款的规定。
上市公司股东查阅、复制相关材料的，应当遵守《中华人民共和国证券法》等法律、行
政法规的规定。
第 二 节 股 东 会
第一百一十一条 股份有限公司股东会由全体股东组成。股东会是公司的权力机构，依
照本法行使职权。
第一百一十二条 本法第五十九条第一款、第二款关于有限责任公司股东会职权的规定，
适用于股份有限公司股东会。
本法第六十条关于只有一个股东的有限责任公司不设股东会的规定，适用于只有一个股
东的股份有限公司。
第一百一十三条 股东会应当每年召开一次年会。有下列情形之一的，应当在两个月内
召开临时股东会会议：
(一)董事人数不足本法规定人数或者公司章程所定人数的三分之二时；
(二)公司未弥补的亏损达股本总额三分之一时；
208·
第一部分 法律
(三)单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求时；
(四)董事会认为必要时；
(五)监事会提议召开时；
(六)公司章程规定的其他情形。
第一百一十四条 股东会会议由董事会召集，董事长主持；董事长不能履行职务或者不
履行职务的，由副董事长主持；副董事长不能履行职务或者不履行职务的，由过半数的董事
共同推举一名董事主持。
董事会不能履行或者不履行召集股东会会议职责的，监事会应当及时召集和主持；监事
会不召集和主持的，连续九十日以上单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东可以自
行召集和主持。
单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东请求召开临时股东会会议的，董事会、
监事会应当在收到请求之日起十日内作出是否召开临时股东会会议的决定，并书面答复股东。
第一百一十五条 召开股东会会议，应当将会议召开的时间、地点和审议的事项于会议
召开二十日前通知各股东；临时股东会会议应当于会议召开十五日前通知各股东。
单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以在股东会会议召开十日前提出临
时提案并书面提交董事会。临时提案应当有明确议题和具体决议事项。董事会应当在收到提
案后二日内通知其他股东，并将该临时提案提交股东会审议；但临时提案违反法律、行政法
规或者公司章程的规定，或者不属于股东会职权范围的除外。公司不得提高提出临时提案股
东的持股比例。
公开发行股份的公司，应当以公告方式作出前两款规定的通知。
股东会不得对通知中未列明的事项作出决议。
第一百一十六条 股东出席股东会会议，所持每一股份有一表决权，类别股股东除外。
公司持有的本公司股份没有表决权。
股东会作出决议，应当经出席会议的股东所持表决权过半数通过。
股东会作出修改公司章程、增加或者减少注册资本的决议，以及公司合并、分立、解散
或者变更公司形式的决议，应当经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。
第一百一十七条 股东会选举董事、监事，可以按照公司章程的规定或者股东会的决议，
实行累积投票制。
本法所称累积投票制，是指股东会选举董事或者监事时，每一股份拥有与应选董事或者
监事人数相同的表决权，股东拥有的表决权可以集中使用。
第一百一十八条 股东委托代理人出席股东会会议的，应当明确代理人代理的事项、权
限和期限；代理人应当向公司提交股东授权委托书，并在授权范围内行使表决权。
第一百一十九条 股东会应当对所议事项的决定作成会议记录，主持人、出席会议的董
事应当在会议记录上签名。会议记录应当与出席股东的签名册及代理出席的委托书一并保存。
第三节 董事会、经理
第一百二十条 股份有限公司设董事会，本法第一百二十八条另有规定的除外。
本法第六十七条、第六十八条第一款、第七十条、第七十一条的规定，适用于股份有限
•
209 •
拍卖法律法规汇编
公司。
第一百二十一条 股份有限公司可以按照公司章程的规定在董事会中设置由董事组成的
审计委员会，行使本法规定的监事会的职权，不设监事会或者监事。
审计委员会成员为三名以上，过半数成员不得在公司担任除董事以外的其他职务，且不
得与公司存在任何可能影响其独立客观判断的关系。公司董事会成员中的职工代表可以成为
审计委员会成员。
审计委员会作出决议，应当经审计委员会成员的过半数通过。
审计委员会决议的表决，应当一人一票。
审计委员会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。
公司可以按照公司章程的规定在董事会中设置其他委员会。
第一百二十二条 董事会设董事长一人，可以设副董事长。董事长和副董事长由董事会
以全体董事的过半数选举产生。
董事长召集和主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况。副董事长协助董事长工作，
董事长不能履行职务或者不履行职务的，由副董事长履行职务；副董事长不能履行职务或者
不履行职务的，由过半数的董事共同推举一名董事履行职务。
第一百二十三条 董事会每年度至少召开两次会议，每次会议应当于会议召开十日前通
知全体董事和监事。
代表十分之一以上表决权的股东、三分之一以上董事或者监事会，可以提议召开临时董
事会会议。董事长应当自接到提议后十日内，召集和主持董事会会议。
董事会召开临时会议，可以另定召集董事会的通知方式和通知时限。
第一百二十四条 董事会会议应当有过半数的董事出席方可举行。董事会作出决议，应
当经全体董事的过半数通过。
董事会决议的表决，应当一人一票。
董事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的董事应当在会议记录上签名。
第一百二十五条 董事会会议，应当由董事本人出席；董事因故不能出席，可以书面委
托其他董事代为出席，委托书应当载明授权范围。
董事应当对董事会的决议承担责任。董事会的决议违反法律、行政法规或者公司章程、
股东会决议，给公司造成严重损失的，参与决议的董事对公司负赔偿责任；经证明在表决时
曾表明异议并记载于会议记录的，该董事可以免除责任。
第一百二十六条 股份有限公司设经理，由董事会决定聘任或者解聘。
经理对董事会负责，根据公司章程的规定或者董事会的授权行使职权。经理列席董事会
会议。
第一百二十七条 公司董事会可以决定由董事会成员兼任经理。
第一百二十八条 规模较小或者股东人数较少的股份有限公司，可以不设董事会，设一
名董事，行使本法规定的董事会的职权。该董事可以兼任公司经理。
第一百二十九条 公司应当定期向股东披露董事、监事、高级管理人员从公司获得报酬
·210·
第一部分 法律
的情况。
第四节 监事会
第一百三十条 股份有限公司设监事会，本法第一百二十一条第一款、第一百三十三条
另有规定的除外。
监事会成员为三人以上。监事会成员应当包括股东代表和适当比例的公司职工代表，其
中职工代表的比例不得低于三分之一，具体比例由公司章程规定。监事会中的职工代表由公
司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。
监事会设主席一人，可以设副主席。监事会主席和副主席由全体监事过半数选举产生。
监事会主席召集和主持监事会会议；监事会主席不能履行职务或者不履行职务的，由监事会
副主席召集和主持监事会会议；监事会副主席不能履行职务或者不履行职务的，由过半数的
监事共同推举一名监事召集和主持监事会会议。
董事、高级管理人员不得兼任监事。
本法第七十七条关于有限责任公司监事任期的规定，适用于股份有限公司监事。
第一百三十一条 本法第七十八条至第八十条的规定，适用于股份有限公司监事会。
监事会行使职权所必需的费用，由公司承担。
第一百三十二条 监事会每六个月至少召开一次会议。监事可以提议召开临时监事会会
议。
监事会的议事方式和表决程序，除本法有规定的外，由公司章程规定。
监事会决议应当经全体监事的过半数通过。
监事会决议的表决，应当一人一票。
监事会应当对所议事项的决定作成会议记录，出席会议的监事应当在会议记录上签名。
第一百三十三条 规模较小或者股东人数较少的股份有限公司，可以不设监事会，设一
名监事，行使本法规定的监事会的职权。
第 五 节 上市公司组织机构的特别规定
第一百三十四条 本法所称上市公司，是指其股票在证券交易所上市交易的股份有限公
司。
第一百三十五条 上市公司在一年内购买、出售重大资产或者向他人提供担保的金额超
过公司资产总额百分之三十的，应当由股东会作出决议，并经出席会议的股东所持表决权的
三分之二以上通过。
第一百三十六条 上市公司设独立董事，具体管理办法由国务院证券监督管理机构规定。
上市公司的公司章程除载明本法第九十五条规定的事项外，还应当依照法律、行政法规
的规定载明董事会专门委员会的组成、职权以及董事、监事、高级管理人员薪酬考核机制等
事项。
第一百三十七条 上市公司在董事会中设置审计委员会的，董事会对下列事项作出决议
前应当经审计委员会全体成员过半数通过：
•
211 •
拍卖法律法规汇编
(一)聘用、解聘承办公司审计业务的会计师事务所；
(二)聘任、解聘财务负责人；
(三)披露财务会计报告；
(四)国务院证券监督管理机构规定的其他事项。
第一百三十八条 上市公司设董事会秘书，负责公司股东会和董事会会议的筹备、文件
保管以及公司股东资料的管理，办理信息披露事务等事宜。
第一百三十九条 上市公司董事与董事会会议决议事项所涉及的企业或者个人有关联关
系的，该董事应当及时向董事会书面报告。有关联关系的董事不得对该项决议行使表决权，
也不得代理其他董事行使表决权。该董事会会议由过半数的无关联关系董事出席即可举行，
董事会会议所作决议须经无关联关系董事过半数通过。出席董事会会议的无关联关系董事人
数不足三人的，应当将该事项提交上市公司股东会审议。
第一百四十条 上市公司应当依法披露股东、实际控制人的信息，相关信息应当真实、
准确、完整。
禁止违反法律、行政法规的规定代持上市公司股票。
第一百四十一条 上市公司控股子公司不得取得该上市公司的股份。
上市公司控股子公司因公司合并、质权行使等原因持有上市公司股份的，不得行使所持
股份对应的表决权，并应当及时处分相关上市公司股份。
第六章 股份有限公司的股份发行和转让
第一节 股份发行
第一百四十二条 公司的资本划分为股份。公司的全部股份，根据公司章程的规定择一
采用面额股或者无面额股。采用面额股的，每一股的金额相等。
公司可以根据公司章程的规定将已发行的面额股全部转换为无面额股或者将无面额股全
部转换为面额股。
采用无面额股的，应当将发行股份所得股款的二分之一以上计入注册资本。
第一百四十三条 股份的发行，实行公平、公正的原则，同类别的每一股份应当具有同
等权利。
同次发行的同类别股份，每股的发行条件和价格应当相同；认购人所认购的股份，每股
应当支付相同价额。
第一百四十四条 公司可以按照公司章程的规定发行下列与普通股权利不同的类别股：
(一)优先或者劣后分配利润或者剩余财产的股份；
(二)每一股的表决权数多于或者少于普通股的股份；
(三)转让须经公司同意等转让受限的股份；
(四)国务院规定的其他类别股。
公开发行股份的公司不得发行前款第二项、第三项规定的类别股；公开发行前已发行的
除外。
·212·
第一部分 法律
公司发行本条第一款第二项规定的类别股的，对于监事或者审计委员会成员的选举和更
换，类别股与普通股每一股的表决权数相同。
第一百四十五条 发行类别股的公司，应当在公司章程中载明以下事项：
(一)类别股分配利润或者剩余财产的顺序；
(二)类别股的表决权数；
(三)类别股的转让限制；
(四)保护中小股东权益的措施；
(五)股东会认为需要规定的其他事项。
第一百四十六条 发行类别股的公司，有本法第一百一十六条第三款规定的事项等可能
影响类别股股东权利的，除应当依照第一百一十六条第三款的规定经股东会决议外，还应当
经出席类别股股东会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。
公司章程可以对需经类别股股东会议决议的其他事项作出规定。
第一百四十七条 公司的股份采取股票的形式。股票是公司签发的证明股东所持股份的
凭证。
公司发行的股票，应当为记名股票。
第一百四十八条 面额股股票的发行价格可以按票面金额，也可以超过票面金额，但不
得低于票面金额。
第一百四十九条 股票采用纸面形式或者国务院证券监督管理机构规定的其他形式。
股票采用纸面形式的，应当载明下列主要事项：
(一)公司名称；
(二)公司成立日期或者股票发行的时间；
(三)股票种类、票面金额及代表的股份数，发行无面额股的，股票代表的股份数。
股票采用纸面形式的，还应当载明股票的编号，由法定代表人签名，公司盖章。
发起人股票采用纸面形式的，应当标明发起人股票字样。
第一百五十条 股份有限公司成立后，即向股东正式交付股票。公司成立前不得向股东
交付股票。
第一百五十一条 公司发行新股，股东会应当对下列事项作出决议：
(一)新股种类及数额；
(二)新股发行价格；
(三)新股发行的起止日期；
(四)向原有股东发行新股的种类及数额；
(五)发行无面额股的，新股发行所得股款计入注册资本的金额。
公司发行新股，可以根据公司经营情况和财务状况，确定其作价方案。
第一百五十二条 公司章程或者股东会可以授权董事会在三年内决定发行不超过已发行
股份百分之五十的股份。但以非货币财产作价出资的应当经股东会决议。
董事会依照前款规定决定发行股份导致公司注册资本、已发行股份数发生变化的，对公
司章程该项记载事项的修改不需再由股东会表决。
第一百五十三条 公司章程或者股东会授权董事会决定发行新股的，董事会决议应当经
•
213 •
拍卖法律法规汇编
全体董事三分之二以上通过。
第一百五十四条 公司向社会公开募集股份，应当经国务院证券监督管理机构注册，公
告招股说明书。
招股说明书应当附有公司章程，并载明下列事项：
(一)发行的股份总数；
(二)面额股的票面金额和发行价格或者无面额股的发行价格；
(三)募集资金的用途；
(四)认股人的权利和义务；
(五)股份种类及其权利和义务；
(六)本次募股的起止日期及逾期未募足时认股人可以撤回所认股份的说明。
公司设立时发行股份的，还应当载明发起人认购的股份数。
第一百五十五条 公司向社会公开募集股份，应当由依法设立的证券公司承销，签订承
销协议。
第一百五十六条 公司向社会公开募集股份，应当同银行签订代收股款协议。
代收股款的银行应当按照协议代收和保存股款，向缴纳股款的认股人出具收款单据，并
负有向有关部门出具收款证明的义务。
公司发行股份募足股款后，应予公告。
第二节 股 份 转 让
第一百五十七条 股份有限公司的股东持有的股份可以向其他股东转让，也可以向股东
以外的人转让；公司章程对股份转让有限制的，其转让按照公司章程的规定进行。
第一百五十八条 股东转让其股份，应当在依法设立的证券交易场所进行或者按照国务
院规定的其他方式进行。
第一百五十九条 股票的转让，由股东以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式
进行；转让后由公司将受让人的姓名或者名称及住所记载于股东名册。
股东会会议召开前二十日内或者公司决定分配股利的基准日前五日内，不得变更股东名
册。法律、行政法规或者国务院证券监督管理机构对上市公司股东名册变更另有规定的，从
其规定。
第一百六十条 公司公开发行股份前已发行的股份，自公司股票在证券交易所上市交易
之日起一年内不得转让。法律、行政法规或者国务院证券监督管理机构对上市公司的股东、
实际控制人转让其所持有的本公司股份另有规定的，从其规定。
公司董事、监事、高级管理人员应当向公司申报所持有的本公司的股份及其变动情
况，在就任时确定的任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的百分之
二十五；所持本公司股份自公司股票上市交易之日起一年内不得转让。上述人员离职后半年
内，不得转让其所持有的本公司股份。公司章程可以对公司董事、监事、高级管理人员转让
其所持有的本公司股份作出其他限制性规定。
股份在法律、行政法规规定的限制转让期限内出质的，质权人不得在限制转让期限内行
使质权。
•
214 •
第一部分 法律
第一百六十一条 有下列情形之一的，对股东会该项决议投反对票的股东可以请求公司
按照合理的价格收购其股份，公开发行股份的公司除外：
(一)公司连续五年不向股东分配利润，而公司该五年连续盈利，并且符合本法规定的
分配利润条件；
(二)公司转让主要财产；
(三)公司章程规定的营业期限届满或者章程规定的其他解散事由出现，股东会通过决
议修改章程使公司存续。
自股东会决议作出之日起六十日内，股东与公司不能达成股份收购协议的，股东可以自
股东会决议作出之日起九十日内向人民法院提起诉讼。
公司因本条第一款规定的情形收购的本公司股份，应当在六个月内依法转让或者注销。
第一百六十二条 公司不得收购本公司股份。但是，有下列情形之一的除外：
(一)减少公司注册资本；
(二)与持有本公司股份的其他公司合并；
(三)将股份用于员工持股计划或者股权激励；
(四)股东因对股东会作出的公司合并、分立决议持异议，要求公司收购其股份；
(五)将股份用于转换公司发行的可转换为股票的公司债券；
(六)上市公司为维护公司价值及股东权益所必需。
公司因前款第一项、第二项规定的情形收购本公司股份的，应当经股东会决议；公司因
前款第三项、第五项、第六项规定的情形收购本公司股份的，可以按照公司章程或者股东会
的授权，经三分之二以上董事出席的董事会会议决议。
公司依照本条第一款规定收购本公司股份后，属于第一项情形的，应当自收购之日起十
日内注销；属于第二项、第四项情形的，应当在六个月内转让或者注销；属于第三项、第五项、
第六项情形的，公司合计持有的本公司股份数不得超过本公司已发行股份总数的百分之十，
并应当在三年内转让或者注销。
上市公司收购本公司股份的，应当依照《中华人民共和国证券法》的规定履行信息披露
义务。上市公司因本条第一款第三项、第五项、第六项规定的情形收购本公司股份的，应当
通过公开的集中交易方式进行。
公司不得接受本公司的股份作为质权的标的。
第一百六十三条 公司不得为他人取得本公司或者其母公司的股份提供赠与、借款、担
保以及其他财务资助，公司实施员工持股计划的除外。
为公司利益，经股东会决议，或者董事会按照公司章程或者股东会的授权作出决议，公
司可以为他人取得本公司或者其母公司的股份提供财务资助，但财务资助的累计总额不得超
过已发行股本总额的百分之十。董事会作出决议应当经全体董事的三分之二以上通过。
违反前两款规定，给公司造成损失的，负有责任的董事、监事、高级管理人员应当承担
赔偿责任。
第一百六十四条 股票被盗、遗失或者灭失，股东可以依照《中华人民共和国民事诉讼法》
规定的公示催告程序，请求人民法院宣告该股票失效。人民法院宣告该股票失效后，股东可
以向公司申请补发股票。
215 •
拍卖法律法规汇编
第一百六十五条 上市公司的股票，依照有关法律、行政法规及证券交易所交易规则上
市交易。
第一百六十六条 上市公司应当依照法律、行政法规的规定披露相关信息。
第一百六十七条 自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格；但是，股份转
让受限的股份有限公司的章程另有规定的除外。
第 七 章 国 家 出 资 公 司 组 织 机 构 的 特 别 规 定
第一百六十八条 国家出资公司的组织机构，适用本章规定；本章没有规定的，适用本
法其他规定。
本法所称国家出资公司，是指国家出资的国有独资公司、国有资本控股公司，包括国家
出资的有限责任公司、股份有限公司。
第一百六十九条 国家出资公司，由国务院或者地方人民政府分别代表国家依法履行出
资人职责，享有出资人权益。国务院或者地方人民政府可以授权国有资产监督管理机构或者
其他部门、机构代表本级人民政府对国家出资公司履行出资人职责。
代表本级人民政府履行出资人职责的机构、部门，以下统称为履行出资人职责的机构。
第一百七十条 国家出资公司中中国共产党的组织，按照中国共产党章程的规定发挥领
导作用，研究讨论公司重大经营管理事项，支持公司的组织机构依法行使职权。
第一百七十一条 国有独资公司章程由履行出资人职责的机构制定。
第一百七十二条 国有独资公司不设股东会，由履行出资人职责的机构行使股东会职权。
履行出资人职责的机构可以授权公司董事会行使股东会的部分职权，但公司章程的制定和修
改，公司的合并、分立、解散、申请破产，增加或者减少注册资本，分配利润，应当由履行
出资人职责的机构决定。
第一百七十三条 国有独资公司的董事会依照本法规定行使职权。
国有独资公司的董事会成员中，应当过半数为外部董事，并应当有公司职工代表。
董事会成员由履行出资人职责的机构委派；但是，董事会成员中的职工代表由公司职工
代表大会选举产生。
董事会设董事长一人，可以设副董事长。董事长、副董事长由履行出资人职责的机构从
董事会成员中指定。
第一百七十四条 国有独资公司的经理由董事会聘任或者解聘。
经履行出资人职责的机构同意，董事会成员可以兼任经理。
第一百七十五条 国有独资公司的董事、高级管理人员，未经履行出资人职责的机构同
意，不得在其他有限责任公司、股份有限公司或者其他经济组织兼职。
第一百七十六条 国有独资公司在董事会中设置由董事组成的审计委员会行使本法规定
的监事会职权的，不设监事会或者监事。
第一百七十七条 国家出资公司应当依法建立健全内部监督管理和风险控制制度，加强
内部合规管理。
·216·
第一部分 法律
第 八 章 公司董事、监事、高级管理人员的资格和义务
第一百七十八条 有下列情形之一的，不得担任公司的董事、监事、高级管理人员：
(一)无民事行为能力或者限制民事行为能力；
(二)因贪污、贿赂、侵占财产、挪用财产或者破坏社会主义市场经济秩序，被判处刑罚，
或者因犯罪被剥夺政治权利，执行期满未逾五年，被宣告缓刑的，自缓刑考验期满之日起未
逾二年；
(三)担任破产清算的公司、企业的董事或者厂长、经理，对该公司、企业的破产负有
个人责任的，自该公司、企业破产清算完结之日起未逾三年；
(四)担任因违法被吊销营业执照、责令关闭的公司、企业的法定代表人，并负有个人
责任的，自该公司、企业被吊销营业执照、责令关闭之日起未逾三年；
(五)个人因所负数额较大债务到期未清偿被人民法院列为失信被执行人。
违反前款规定选举、委派董事、监事或者聘任高级管理人员的，该选举、委派或者聘任
无效。
董事、监事、高级管理人员在任职期间出现本条第一款所列情形的，公司应当解除其职务。
第一百七十九条 董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章程。
第一百八十条 董事、监事、高级管理人员对公司负有忠实义务，应当采取措施避免自
身利益与公司利益冲突，不得利用职权牟取不正当利益。
董事、监事、高级管理人员对公司负有勤勉义务，执行职务应当为公司的最大利益尽到
管理者通常应有的合理注意。
公司的控股股东、实际控制人不担任公司董事但实际执行公司事务的，适用前两款规定。
第一百八十一条 董事、监事、高级管理人员不得有下列行为：
(一)侵占公司财产、挪用公司资金；
(二)将公司资金以其个人名义或者以其他个人名义开立账户存储；
(三)利用职权贿赂或者收受其他非法收入；
(四)接受他人与公司交易的佣金归为己有；
(五)擅自披露公司秘密；
(六)违反对公司忠实义务的其他行为。
第一百八十二条 董事、监事、高级管理人员，直接或者间接与本公司订立合同或者进
行交易，应当就与订立合同或者进行交易有关的事项向董事会或者股东会报告，并按照公司
章程的规定经董事会或者股东会决议通过。
董事、监事、高级管理人员的近亲属，董事、监事、高级管理人员或者其近亲属直接或
者间接控制的企业，以及与董事、监事、高级管理人员有其他关联关系的关联人，与公司订
立合同或者进行交易，适用前款规定。
第一百八十三条 董事、监事、高级管理人员，不得利用职务便利为自己或者他人谋取
属于公司的商业机会。但是，有下列情形之一的除外：
(一)向董事会或者股东会报告，并按照公司章程的规定经董事会或者股东会决议通过；
(二)根据法律、行政法规或者公司章程的规定，公司不能利用该商业机会。
·217·
拍卖法律法规汇编
第一百八十四条 董事、监事、高级管理人员未向董事会或者股东会报告，并按照公司
章程的规定经董事会或者股东会决议通过，不得自营或者为他人经营与其任职公司同类的业
务。
第一百八十五条 董事会对本法第一百八十二条至第一百八十四条规定的事项决议时，
关联董事不得参与表决，其表决权不计入表决权总数。出席董事会会议的无关联关系董事人
数不足三人的，应当将该事项提交股东会审议。
第一百八十六条 董事、监事、高级管理人员违反本法第一百八十一条至第一百八十四
条规定所得的收入应当归公司所有。
第一百八十七条 股东会要求董事、监事、高级管理人员列席会议的，董事、监事、高
级管理人员应当列席并接受股东的质询。
第一百八十八条 董事、监事、高级管理人员执行职务违反法律、行政法规或者公司章
程的规定，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任。
第一百八十九条 董事、高级管理人员有前条规定的情形的，有限责任公司的股东、股
份有限公司连续一百八十日以上单独或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以书面
请求监事会向人民法院提起诉讼；监事有前条规定的情形的，前述股东可以书面请求董事会
向人民法院提起诉讼。
监事会或者董事会收到前款规定的股东书面请求后拒绝提起诉讼，或者自收到请求之日
起三十日内未提起诉讼，或者情况紧急、不立即提起诉讼将会使公司利益受到难以弥补的损
害的，前款规定的股东有权为公司利益以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。
他人侵犯公司合法权益，给公司造成损失的，本条第一款规定的股东可以依照前两款的
规定向人民法院提起诉讼。
公司全资子公司的董事、监事、高级管理人员有前条规定情形，或者他人侵犯公司全资
子公司合法权益造成损失的，有限责任公司的股东、股份有限公司连续一百八十日以上单独
或者合计持有公司百分之一以上股份的股东，可以依照前三款规定书面请求全资子公司的监
事会、董事会向人民法院提起诉讼或者以自己的名义直接向人民法院提起诉讼。
第一百九十条 董事、高级管理人员违反法律、行政法规或者公司章程的规定，损害股
东利益的，股东可以向人民法院提起诉讼。
第一百九十一条 董事、高级管理人员执行职务，给他人造成损害的，公司应当承担赔
偿责任；董事、高级管理人员存在故意或者重大过失的，也应当承担赔偿责任。
第一百九十二条 公司的控股股东、实际控制人指示董事、高级管理人员从事损害公司
或者股东利益的行为的，与该董事、高级管理人员承担连带责任。
第一百九十三条 公司可以在董事任职期间为董事因执行公司职务承担的赔偿责任投保
责任保险。
公司为董事投保责任保险或者续保后，董事会应当向股东会报告责任保险的投保金额、
承保范围及保险费率等内容。
第九章 公司债券
第一百九十四条 本法所称公司债券，是指公司发行的约定按期还本付息的有价证券。
218·
第一部分 法律
公司债券可以公开发行，也可以非公开发行。
公司债券的发行和交易应当符合《中华人民共和国证券法》等法律、行政法规的规定。
第一百九十五条 公开发行公司债券，应当经国务院证券监督管理机构注册，公告公司
债券募集办法。
公司债券募集办法应当载明下列主要事项：
(一)公司名称；
(二)债券募集资金的用途；
(三)债券总额和债券的票面金额；
(四)债券利率的确定方式；
(五)还本付息的期限和方式；
(六)债券担保情况；
(七)债券的发行价格、发行的起止日期；
(八)公司净资产额；
(九)已发行的尚未到期的公司债券总额；
(十)公司债券的承销机构。
第一百九十六条 公司以纸面形式发行公司债券的，应当在债券上载明公司名称、债券
票面金额、利率、偿还期限等事项，并由法定代表人签名，公司盖章。
第一百九十七条 公司债券应当为记名债券。
第一百九十八条 公司发行公司债券应当置备公司债券持有人名册。
发行公司债券的，应当在公司债券持有人名册上载明下列事项：
(一)债券持有人的姓名或者名称及住所；
(二)债券持有人取得债券的日期及债券的编号；
(三)债券总额，债券的票面金额、利率、还本付息的期限和方式；
(四)债券的发行日期。
第一百九十九条 公司债券的登记结算机构应当建立债券登记、存管、付息、兑付等相
关制度。
第二百条 公司债券可以转让，转让价格由转让人与受让人约定。
公司债券的转让应当符合法律、行政法规的规定。
第二百零一条 公司债券由债券持有人以背书方式或者法律、行政法规规定的其他方式
转让；转让后由公司将受让人的姓名或者名称及住所记载于公司债券持有人名册。
第二百零二条 股份有限公司经股东会决议，或者经公司章程、股东会授权由董事会决
议，可以发行可转换为股票的公司债券，并规定具体的转换办法。上市公司发行可转换为股
票的公司债券，应当经国务院证券监督管理机构注册。
发行可转换为股票的公司债券，应当在债券上标明可转换公司债券字样，并在公司债券
持有人名册上载明可转换公司债券的数额。
第二百零三条 发行可转换为股票的公司债券的，公司应当按照其转换办法向债券持有
人换发股票，但债券持有人对转换股票或者不转换股票有选择权。法律、行政法规另有规定
的除外。
•
219 •
拍卖法律法规汇编
第二百零四条 公开发行公司债券的，应当为同期债券持有人设立债券持有人会议，并
在债券募集办法中对债券持有人会议的召集程序、会议规则和其他重要事项作出规定。债券
持有人会议可以对与债券持有人有利害关系的事项作出决议。
除公司债券募集办法另有约定外，债券持有人会议决议对同期全体债券持有人发生效力。
第二百零五条 公开发行公司债券的，发行人应当为债券持有人聘请债券受托管理人，
由其为债券持有人办理受领清偿、债权保全、与债券相关的诉讼以及参与债务人破产程序等
事项。
第二百零六条 债券受托管理人应当勤勉尽责，公正履行受托管理职责，不得损害债券
持有人利益。
受托管理人与债券持有人存在利益冲突可能损害债券持有人利益的，债券持有人会议可
以决议变更债券受托管理人。
债券受托管理人违反法律、行政法规或者债券持有人会议决议，损害债券持有人利益的，
应当承担赔偿责任。
第十章 公 司 财 务 、 会 计
第二百零七条 公司应当依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定建立本公司的财
务、会计制度。
第二百零八条 公司应当在每一会计年度终了时编制财务会计报告，并依法经会计师事
务所审计。
财务会计报告应当依照法律、行政法规和国务院财政部门的规定制作。
第二百零九条 有限责任公司应当按照公司章程规定的期限将财务会计报告送交各股
东。
股份有限公司的财务会计报告应当在召开股东会年会的二十日前置备于本公司，供股东
查阅；公开发行股份的股份有限公司应当公告其财务会计报告。
第二百一十条 公司分配当年税后利润时，应当提取利润的百分之十列入公司法定公积
金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的百分之五十以上的，可以不再提取。
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，
应当先用当年利润弥补亏损。
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东会决议，还可以从税后利润中提取任意公
积金。
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，有限责任公司按照股东实缴的出资比例分
配利润，全体股东约定不按照出资比例分配利润的除外；股份有限公司按照股东所持有的股
份比例分配利润，公司章程另有规定的除外。
公司持有的本公司股份不得分配利润。
第二百一十一条 公司违反本法规定向股东分配利润的，股东应当将违反规定分配的利
润退还公司；给公司造成损失的，股东及负有责任的董事、监事、高级管理人员应当承担赔
偿责任。
•
220 •
第一部分 法律
第二百一十二条 股东会作出分配利润的决议的，董事会应当在股东会决议作出之日起
六个月内进行分配。
第二百一十三条 公司以超过股票票面金额的发行价格发行股份所得的溢价款、发行
无面额股所得股款未计入注册资本的金额以及国务院财政部门规定列入资本公积金的其他项
目，应当列为公司资本公积金。
第二百一十四条 公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加
公司注册资本。
公积金弥补公司亏损，应当先使用任意公积金和法定公积金；仍不能弥补的，可以按照
规定使用资本公积金。
法定公积金转为增加注册资本时，所留存的该项公积金不得少于转增前公司注册资本的
百分之二十五。
第二百一十五条 公司聘用、解聘承办公司审计业务的会计师事务所，按照公司章程的
规定，由股东会、董事会或者监事会决定。
公司股东会、董事会或者监事会就解聘会计师事务所进行表决时，应当允许会计师事务
所陈述意见。
第二百一十六条 公司应当向聘用的会计师事务所提供真实、完整的会计凭证、会计账
簿、财务会计报告及其他会计资料，不得拒绝、隐匿、谎报。
第二百一十七条 公司除法定的会计账簿外，不得另立会计账簿。
对公司资金，不得以任何个人名义开立账户存储。
第 十 一 章 公司合并、分立、增资、减资
第二百一十八条 公司合并可以采取吸收合并或者新设合并。
一个公司吸收其他公司为吸收合并，被吸收的公司解散。两个以上公司合并设立一个新
的公司为新设合并，合并各方解散。
第二百一十九条 公司与其持股百分之九十以上的公司合并，被合并的公司不需经股东
会决议，但应当通知其他股东，其他股东有权请求公司按照合理的价格收购其股权或者股份。
公司合并支付的价款不超过本公司净资产百分之十的，可以不经股东会决议；但是，公
司章程另有规定的除外。
公司依照前两款规定合并不经股东会决议的，应当经董事会决议。
第二百二十条 公司合并，应当由合并各方签订合并协议，并编制资产负债表及财产清
单。公司应当自作出合并决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报纸上或者国家企
业信用信息公示系统公告。债权人自接到通知之日起三十日内，未接到通知的自公告之日起
四十五日内，可以要求公司清偿债务或者提供相应的担保。
第二百二十一条 公司合并时，合并各方的债权、债务，应当由合并后存续的公司或者
新设的公司承继。
第二百二十二条 公司分立，其财产作相应的分割。
公司分立，应当编制资产负债表及财产清单。公司应当自作出分立决议之日起十日内通
·221·
拍卖法律法规汇编
知债权人，并于三十日内在报纸上或者国家企业信用信息公示系统公告。
第二百二十三条 公司分立前的债务由分立后的公司承担连带责任。但是，公司在分立
前与债权人就债务清偿达成的书面协议另有约定的除外。
第二百二十四条 公司减少注册资本，应当编制资产负债表及财产清单。
公司应当自股东会作出减少注册资本决议之日起十日内通知债权人，并于三十日内在报
纸上或者国家企业信用信息公示系统公告。债权人自接到通知之日起三十日内，未接到通知
的自公告之日起四十五日内，有权要求公司清偿债务或者提供相应的担保。
公司减少注册资本，应当按照股东出资或者持有股份的比例相应减少出资额或者股份，
法律另有规定、有限责任公司全体股东另有约定或者股份有限公司章程另有规定的除外。
第二百二十五条 公司依照本法第二百一十四条第二款的规定弥补亏损后，仍有亏损的，
可以减少注册资本弥补亏损。减少注册资本弥补亏损的，公司不得向股东分配，也不得免除
股东缴纳出资或者股款的义务。
依照前款规定减少注册资本的，不适用前条第二款的规定，但应当自股东会作出减少注
册资本决议之日起三十日内在报纸上或者国家企业信用信息公示系统公告。
公司依照前两款的规定减少注册资本后，在法定公积金和任意公积金累计额达到公司注
册资本百分之五十前，不得分配利润。
第二百二十六条 违反本法规定减少注册资本的，股东应当退还其收到的资金，减免股
东出资的应当恢复原状；给公司造成损失的，股东及负有责任的董事、监事、高级管理人员
应当承担赔偿责任。
第二百二十七条 有限责任公司增加注册资本时，股东在同等条件下有权优先按照实缴
的出资比例认缴出资。但是，全体股东约定不按照出资比例优先认缴出资的除外。
股份有限公司为增加注册资本发行新股时，股东不享有优先认购权，公司章程另有规定
或者股东会决议决定股东享有优先认购权的除外。
第二百二十八条 有限责任公司增加注册资本时，股东认缴新增资本的出资，依照本法
设立有限责任公司缴纳出资的有关规定执行。
股份有限公司为增加注册资本发行新股时，股东认购新股，依照本法设立股份有限公司
缴纳股款的有关规定执行。
第十二章 公司解散和清算
第二百二十九条 公司因下列原因解散：
(一)公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现；
(二)股东会决议解散；
(三)因公司合并或者分立需要解散；
(四)依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；
(五)人民法院依照本法第二百三十一条的规定予以解散。
公司出现前款规定的解散事由，应当在十日内将解散事由通过国家企业信用信息公示系
统予以公示。
•
222 •
第一部分 法律
第二百三十条 公司有前条第一款第一项、第二项情形，且尚未向股东分配财产的，可
以通过修改公司章程或者经股东会决议而存续。
依照前款规定修改公司章程或者经股东会决议，有限责任公司须经持有三分之二以上表
决权的股东通过，股份有限公司须经出席股东会会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。
第二百三十一条 公司经营管理发生严重困难，继续存续会使股东利益受到重大损失，
通过其他途径不能解决的，持有公司百分之十以上表决权的股东，可以请求人民法院解散公
司。
第二百三十二条 公司因本法第二百二十九条第一款第一项、第二项、第四项、第五项
规定而解散的，应当清算。董事为公司清算义务人，应当在解散事由出现之日起十五日内组
成清算组进行清算。
清算组由董事组成，但是公司章程另有规定或者股东会决议另选他人的除外。
清算义务人未及时履行清算义务，给公司或者债权人造成损失的，应当承担赔偿责任。
第二百三十三条 公司依照前条第一款的规定应当清算，逾期不成立清算组进行清算或
者成立清算组后不清算的，利害关系人可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行清算。
人民法院应当受理该申请，并及时组织清算组进行清算。
公司因本法第二百二十九条第一款第四项的规定而解散的，作出吊销营业执照、责令关
闭或者撤销决定的部门或者公司登记机关，可以申请人民法院指定有关人员组成清算组进行
清算。
第二百三十四条 清算组在清算期间行使下列职权：
(一)清理公司财产，分别编制资产负债表和财产清单；
(二)通知、公告债权人；
(三)处理与清算有关的公司未了结的业务；
(四)清缴所欠税款以及清算过程中产生的税款；
(五)清理债权、债务；
(六)分配公司清偿债务后的剩余财产；
(七)代表公司参与民事诉讼活动。
第二百三十五条 清算组应当自成立之日起十日内通知债权人，并于六十日内在报纸上
或者国家企业信用信息公示系统公告。债权人应当自接到通知之日起三十日内，未接到通知
的自公告之日起四十五日内，向清算组申报其债权。
债权人申报债权，应当说明债权的有关事项，并提供证明材料。清算组应当对债权进行
登记。
在申报债权期间，清算组不得对债权人进行清偿。
第二百三十六条 清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，应当制订清
算方案，并报股东会或者人民法院确认。
公司财产在分别支付清算费用、职工的工资、社会保险费用和法定补偿金，缴纳所欠税款，
清偿公司债务后的剩余财产，有限责任公司按照股东的出资比例分配，股份有限公司按照股
东持有的股份比例分配。
清算期间，公司存续，但不得开展与清算无关的经营活动。公司财产在未依照前款规定
•
223 •
拍卖法律法规汇编
清偿前，不得分配给股东。
第二百三十七条 清算组在清理公司财产、编制资产负债表和财产清单后，发现公司财
产不足清偿债务的，应当依法向人民法院申请破产清算。
人民法院受理破产申请后，清算组应当将清算事务移交给人民法院指定的破产管理人。
第二百三十八条 清算组成员履行清算职责，负有忠实义务和勤勉义务。
清算组成员怠于履行清算职责，给公司造成损失的，应当承担赔偿责任；因故意或者重
大过失给债权人造成损失的，应当承担赔偿责任。
第二百三十九条 公司清算结束后，清算组应当制作清算报告，报股东会或者人民法院
确认，并报送公司登记机关，申请注销公司登记。
第二百四十条 公司在存续期间未产生债务，或者已清偿全部债务的，经全体股东承诺，
可以按照规定通过简易程序注销公司登记。
通过简易程序注销公司登记，应当通过国家企业信用信息公示系统予以公告，公告期限
不少于二十日。公告期限届满后，未有异议的，公司可以在二十日内向公司登记机关申请注
销公司登记。
公司通过简易程序注销公司登记，股东对本条第一款规定的内容承诺不实的，应当对注
销登记前的债务承担连带责任。
第二百四十一条 公司被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销，满三年未向公司登记机
关申请注销公司登记的，公司登记机关可以通过国家企业信用信息公示系统予以公告，公告
期限不少于六十日。公告期限届满后，未有异议的，公司登记机关可以注销公司登记。
依照前款规定注销公司登记的，原公司股东、清算义务人的责任不受影响。
第二百四十二条 公司被依法宣告破产的，依照有关企业破产的法律实施破产清算。
第 十 三 章 外国公司的分支机构
第二百四十三条 本法所称外国公司，是指依照外国法律在中华人民共和国境外设立的
公司。
第二百四十四条 外国公司在中华人民共和国境内设立分支机构，应当向中国主管机关
提出申请，并提交其公司章程、所属国的公司登记证书等有关文件，经批准后，向公司登记
机关依法办理登记，领取营业执照。
外国公司分支机构的审批办法由国务院另行规定。
第二百四十五条 外国公司在中华人民共和国境内设立分支机构，应当在中华人民共和
国境内指定负责该分支机构的代表人或者代理人，并向该分支机构拨付与其所从事的经营活
动相适应的资金。
对外国公司分支机构的经营资金需要规定最低限额的，由国务院另行规定。
第二百四十六条 外国公司的分支机构应当在其名称中标明该外国公司的国籍及责任形
式。
外国公司的分支机构应当在本机构中置备该外国公司章程。
第二百四十七条 外国公司在中华人民共和国境内设立的分支机构不具有中国法人资
格。
•
224 •
第一部分 法 律
外国公司对其分支机构在中华人民共和国境内进行经营活动承担民事责任。
第二百四十八条 经批准设立的外国公司分支机构，在中华人民共和国境内从事业务活
动，应当遵守中国的法律，不得损害中国的社会公共利益，其合法权益受中国法律保护。
第二百四十九条 外国公司撤销其在中华人民共和国境内的分支机构时，应当依法清偿
债务，依照本法有关公司清算程序的规定进行清算。未清偿债务之前，不得将其分支机构的
财产转移至中华人民共和国境外。
第 十 四 章 法 律 责 任
第二百五十条 违反本法规定，虚报注册资本、提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐
瞒重要事实取得公司登记的，由公司登记机关责令改正，对虚报注册资本的公司，处以虚报
注册资本金额百分之五以上百分之十五以下的罚款；对提交虚假材料或者采取其他欺诈手段
隐瞒重要事实的公司，处以五万元以上二百万元以下的罚款；情节严重的，吊销营业执照；
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以三万元以上三十万元以下的罚款。
第二百五十一条 公司未依照本法第四十条规定公示有关信息或者不如实公示有关信息
的，由公司登记机关责令改正，可以处以一万元以上五万元以下的罚款。情节严重的，处以
五万元以上二十万元以下的罚款；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处以一万元以
上十万元以下的罚款。
第二百五十二条 公司的发起人、股东虚假出资，未交付或者未按期交付作为出资的货
币或者非货币财产的，由公司登记机关责令改正，可以处以五万元以上二十万元以下的罚款；
情节严重的，处以虚假出资或者未出资金额百分之五以上百分之十五以下的罚款；对直接负
责的主管人员和其他直接责任人员处以一万元以上十万元以下的罚款。
第二百五十三条 公司的发起人、股东在公司成立后，抽逃其出资的，由公司登记机关
责令改正，处以所抽逃出资金额百分之五以上百分之十五以下的罚款；对直接负责的主管人
员和其他直接责任人员处以三万元以上三十万元以下的罚款。
第二百五十四条 有下列行为之一的，由县级以上人民政府财政部门依照《中华人民共
和国会计法》等法律、行政法规的规定处罚：
(一)在法定的会计账簿以外另立会计账簿；
(二)提供存在虚假记载或者隐瞒重要事实的财务会计报告。
第二百五十五条 公司在合并、分立、减少注册资本或者进行清算时，不依照本法规定
通知或者公告债权人的，由公司登记机关责令改正，对公司处以一万元以上十万元以下的罚
款。
第二百五十六条 公司在进行清算时，隐匿财产，对资产负债表或者财产清单作虚假记
载，或者在未清偿债务前分配公司财产的，由公司登记机关责令改正，对公司处以隐匿财产
或者未清偿债务前分配公司财产金额百分之五以上百分之十以下的罚款；对直接负责的主管
人员和其他直接责任人员处以一万元以上十万元以下的罚款。
第二百五十七条 承担资产评估、验资或者验证的机构提供虚假材料或者提供有重大遗
漏的报告的，由有关部门依照《中华人民共和国资产评估法》、《中华人民共和国注册会计师法》
等法律、行政法规的规定处罚。
•
225 •
拍卖法律法规汇编
承担资产评估、验资或者验证的机构因其出具的评估结果、验资或者验证证明不实，给
公司债权人造成损失的，除能够证明自己没有过错的外，在其评估或者证明不实的金额范围
内承担赔偿责任。
第二百五十八条 公司登记机关违反法律、行政法规规定未履行职责或者履行职责不当
的，对负有责任的领导人员和直接责任人员依法给予政务处分。
第二百五十九条 未依法登记为有限责任公司或者股份有限公司，而冒用有限责任公司
或者股份有限公司名义的，或者未依法登记为有限责任公司或者股份有限公司的分公司，而
冒用有限责任公司或者股份有限公司的分公司名义的，由公司登记机关责令改正或者予以取
缔，可以并处十万元以下的罚款。
第二百六十条 公司成立后无正当理由超过六个月未开业的，或者开业后自行停业连续
六个月以上的，公司登记机关可以吊销营业执照，但公司依法办理歇业的除外。
公司登记事项发生变更时，未依照本法规定办理有关变更登记的，由公司登记机关责令
限期登记；逾期不登记的，处以一万元以上十万元以下的罚款。
第二百六十一条 外国公司违反本法规定，擅自在中华人民共和国境内设立分支机构的，
由公司登记机关责令改正或者关闭，可以并处五万元以上二十万元以下的罚款。
第二百六十二条 利用公司名义从事危害国家安全、社会公共利益的严重违法行为的，
吊销营业执照。
第二百六十三条 公司违反本法规定，应当承担民事赔偿责任和缴纳罚款、罚金的，其
财产不足以支付时，先承担民事赔偿责任。
第二百六十四条 违反本法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第 十 五 章 附 则
第二百六十五条 本法下列用语的含义：
(一)高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和
公司章程规定的其他人员。
(二)控股股东，是指其出资额占有限责任公司资本总额超过百分之五十或者其持有的
股份占股份有限公司股本总额超过百分之五十的股东；出资额或者持有股份的比例虽然低于
百分之五十，但依其出资额或者持有的股份所享有的表决权已足以对股东会的决议产生重大
影响的股东。
(三)实际控制人，是指通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人。
(四)关联关系，是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直
接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。但是，国家控
股的企业之间不仅因为同受国家控股而具有关联关系。
第二百六十六条 本 法 自2024 年 7 月 1 日起施行。
本法施行前已登记设立的公司，出资期限超过本法规定的期限的，除法律、行政法规或
者国务院另有规定外，应当逐步调整至本法规定的期限以内；对于出资期限、出资额明显异
常的，公司登记机关可以依法要求其及时调整。具体实施办法由国务院规定。
•
226 •
第一部分 法律
中华人民共和国电子商务法
(2018 年 8 月 31 日第十三届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过)
目 录
第一章 总则
第二章 电子商务经营者
第一节 一般规定
第二节 电子商务平台经营者
第三章 电子商务合同的订立与履行
第四章 电子商务争议解决
第五章 电子商务促进
第六章 法律责任
第七章 附则
第一章 总 则
第一条 为了保障电子商务各方主体的合法权益，规范电子商务行为，维护市场秩序，
促进电子商务持续健康发展，制定本法。
第二条 中华人民共和国境内的电子商务活动，适用本法。
本法所称电子商务，是指通过互联网等信息网络销售商品或者提供服务的经营活动。
法律、行政法规对销售商品或者提供服务有规定的，适用其规定。金融类产品和服务，
利用信息网络提供新闻信息、音视频节目、出版以及文化产品等内容方面的服务，不适用本法。
第三条 国家鼓励发展电子商务新业态，创新商业模式，促进电子商务技术研发和推广
应用，推进电子商务诚信体系建设，营造有利于电子商务创新发展的市场环境，充分发挥电
子商务在推动高质量发展、满足人民日益增长的美好生活需要、构建开放型经济方面的重要
作用。
第四条 国家平等对待线上线下商务活动，促进线上线下融合发展，各级人民政府和有
关部门不得采取歧视性的政策措施，不得滥用行政权力排除、限制市场竞争。
第五条 电子商务经营者从事经营活动，应当遵循自愿、平等、公平、诚信的原则，遵
守法律和商业道德，公平参与市场竞争，履行消费者权益保护、环境保护、知识产权保护、
·227·
拍卖法律法规汇编
网络安全与个人信息保护等方面的义务，承担产品和服务质量责任，接受政府和社会的监督。
第六条 国务院有关部门按照职责分工负责电子商务发展促进、监督管理等工作。县级
以上地方各级人民政府可以根据本行政区域的实际情况，确定本行政区域内电子商务的部门
职责划分。
第七条 国家建立符合电子商务特点的协同管理体系，推动形成有关部门、电子商务行
业组织、电子商务经营者、消费者等共同参与的电子商务市场治理体系。
第八条 电子商务行业组织按照本组织章程开展行业自律，建立健全行业规范，推动行
业诚信建设，监督、引导本行业经营者公平参与市场竞争。
第二章 电子商务经营者
第 一 节 一 般 规 定
第九条 本法所称电子商务经营者，是指通过互联网等信息网络从事销售商品或者提供
服务的经营活动的自然人、法人和非法人组织，包括电子商务平台经营者、平台内经营者以
及通过自建网站、其他网络服务销售商品或者提供服务的电子商务经营者。
本法所称电子商务平台经营者，是指在电子商务中为交易双方或者多方提供网络经营场
所、交易撮合、信息发布等服务，供交易双方或者多方独立开展交易活动的法人或者非法人
组织。
本法所称平台内经营者，是指通过电子商务平台销售商品或者提供服务的电子商务经营
者。
第十条 电子商务经营者应当依法办理市场主体登记。但是，个人销售自产农副产品、
家庭手工业产品，个人利用自己的技能从事依法无须取得许可的便民劳务活动和零星小额交
易活动，以及依照法律、行政法规不需要进行登记的除外。
第十一条 电子商务经营者应当依法履行纳税义务，并依法享受税收优惠。
依照前条规定不需要办理市场主体登记的电子商务经营者在首次纳税义务发生后，应当
依照税收征收管理法律、行政法规的规定申请办理税务登记，并如实申报纳税。
第十二条 电子商务经营者从事经营活动，依法需要取得相关行政许可的，应当依法取
得行政许可。
第十三条 电子商务经营者销售的商品或者提供的服务应当符合保障人身、财产安全的
要求和环境保护要求，不得销售或者提供法律、行政法规禁止交易的商品或者服务。
第十四条 电子商务经营者销售商品或者提供服务应当依法出具纸质发票或者电子发票
等购货凭证或者服务单据。电子发票与纸质发票具有同等法律效力。
第十五条 电子商务经营者应当在其首页显著位置，持续公示营业执照信息、与其经营
业务有关的行政许可信息、属于依照本法第十条规定的不需要办理市场主体登记情形等信息，
或者上述信息的链接标识。
前款规定的信息发生变更的，电子商务经营者应当及时更新公示信息。
第十六条 电子商务经营者自行终止从事电子商务的，应当提前三十日在首页显著位置
228 •
第一部分 法律
持续公示有关信息。
第十七条 电子商务经营者应当全面、真实、准确、及时地披露商品或者服务信息，保
障消费者的知情权和选择权。电子商务经营者不得以虚构交易、编造用户评价等方式进行虚
假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者。
第十八条 电子商务经营者根据消费者的兴趣爱好、消费习惯等特征向其提供商品或者
服务的搜索结果的，应当同时向该消费者提供不针对其个人特征的选项，尊重和平等保护消
费者合法权益。
电子商务经营者向消费者发送广告的，应当遵守《中华人民共和国广告法》的有关规定。
第十九条 电子商务经营者搭售商品或者服务，应当以显著方式提请消费者注意，不得
将搭售商品或者服务作为默认同意的选项。
第二十条 电子商务经营者应当按照承诺或者与消费者约定的方式、时限向消费者交付
商品或者服务，并承担商品运输中的风险和责任。但是，消费者另行选择快递物流服务提供
者的除外。
第二十一条 电子商务经营者按照约定向消费者收取押金的，应当明示押金退还的方式、
程序，不得对押金退还设置不合理条件。消费者申请退还押金，符合押金退还条件的，电子
商务经营者应当及时退还。
第二十二条 电子商务经营者因其技术优势、用户数量、对相关行业的控制能力以及其
他经营者对该电子商务经营者在交易上的依赖程度等因素而具有市场支配地位的，不得滥用
市场支配地位，排除、限制竞争。
第二十三条 电子商务经营者收集、使用其用户的个人信息，应当遵守法律、行政法规
有关个人信息保护的规定。
第二十四条 电子商务经营者应当明示用户信息查询、更正、删除以及用户注销的方式、
程序，不得对用户信息查询、更正、删除以及用户注销设置不合理条件。
电子商务经营者收到用户信息查询或者更正、删除的申请的，应当在核实身份后及时提
供查询或者更正、删除用户信息。用户注销的，电子商务经营者应当立即删除该用户的信息；
依照法律、行政法规的规定或者双方约定保存的，依照其规定。
第二十五条 有关主管部门依照法律、行政法规的规定要求电子商务经营者提供有关电
子商务数据信息的，电子商务经营者应当提供。有关主管部门应当采取必要措施保护电子商
务经营者提供的数据信息的安全，并对其中的个人信息、隐私和商业秘密严格保密，不得泄露、
出售或者非法向他人提供。
第二十六条 电子商务经营者从事跨境电子商务，应当遵守进出口监督管理的法律、行
政法规和国家有关规定。
第 二 节 电子商务平台经营者
第二十七条 电子商务平台经营者应当要求申请进入平台销售商品或者提供服务的经营
者提交其身份、地址、联系方式、行政许可等真实信息，进行核验、登记，建立登记档案，
并定期核验更新。
电子商务平台经营者为进入平台销售商品或者提供服务的非经营用户提供服务，应当遵
•
229 •
拍卖法律法规汇编
守本节有关规定。
第二十八条 电子商务平台经营者应当按照规定向市场监督管理部门报送平台内经营者
的身份信息，提示未办理市场主体登记的经营者依法办理登记，并配合市场监督管理部门，
针对电子商务的特点，为应当办理市场主体登记的经营者办理登记提供便利。
电子商务平台经营者应当依照税收征收管理法律、行政法规的规定，向税务部门报送平
台内经营者的身份信息和与纳税有关的信息，并应当提示依照本法第十条规定不需要办理市
场主体登记的电子商务经营者依照本法第十一条第二款的规定办理税务登记。
第二十九条 电子商务平台经营者发现平台内的商品或者服务信息存在违反本法第十二
条、第十三条规定情形的，应当依法采取必要的处置措施，并向有关主管部门报告。
第三十条 电子商务平台经营者应当采取技术措施和其他必要措施保证其网络安全、稳
定运行，防范网络违法犯罪活动，有效应对网络安全事件，保障电子商务交易安全。
电子商务平台经营者应当制定网络安全事件应急预案，发生网络安全事件时，应当立即
启动应急预案，采取相应的补救措施，并向有关主管部门报告。
第三十一条 电子商务平台经营者应当记录、保存平台上发布的商品和服务信息、交易
信息，并确保信息的完整性、保密性、可用性。商品和服务信息、交易信息保存时间自交易
完成之日起不少于三年；法律、行政法规另有规定的，依照其规定。
第三十二条 电子商务平台经营者应当遵循公开、公平、公正的原则，制定平台服务协
议和交易规则，明确进入和退出平台、商品和服务质量保障、消费者权益保护、个人信息保
护等方面的权利和义务。
第三十三条 电子商务平台经营者应当在其首页显著位置持续公示平台服务协议和交易
规则信息或者上述信息的链接标识，并保证经营者和消费者能够便利、完整地阅览和下载。
第三十四条 电子商务平台经营者修改平台服务协议和交易规则，应当在其首页显著位
置公开征求意见，采取合理措施确保有关各方能够及时充分表达意见。修改内容应当至少在
实施前七日予以公示。
平台内经营者不接受修改内容，要求退出平台的，电子商务平台经营者不得阻止，并按
照修改前的服务协议和交易规则承担相关责任。
第三十五条 电子商务平台经营者不得利用服务协议、交易规则以及技术等手段，对平
台内经营者在平台内的交易、交易价格以及与其他经营者的交易等进行不合理限制或者附加
不合理条件，或者向平台内经营者收取不合理费用。
第三十六条 电子商务平台经营者依据平台服务协议和交易规则对平台内经营者违反法
律、法规的行为实施警示、暂停或者终止服务等措施的，应当及时公示。
第三十七条 电子商务平台经营者在其平台上开展自营业务的，应当以显著方式区分标
记自营业务和平台内经营者开展的业务，不得误导消费者。
电子商务平台经营者对其标记为自营的业务依法承担商品销售者或者服务提供者的民事
责任。
第三十八条 电子商务平台经营者知道或者应当知道平台内经营者销售的商品或者提供
的服务不符合保障人身、财产安全的要求，或者有其他侵害消费者合法权益行为，未采取必
要措施的，依法与该平台内经营者承担连带责任。
·230·
第一部分 法律
对关系消费者生命健康的商品或者服务，电子商务平台经营者对平台内经营者的资质资
格未尽到审核义务，或者对消费者未尽到安全保障义务，造成消费者损害的，依法承担相应
的责任。
第三十九条 电子商务平台经营者应当建立健全信用评价制度，公示信用评价规则，为
消费者提供对平台内销售的商品或者提供的服务进行评价的途径。
电子商务平台经营者不得删除消费者对其平台内销售的商品或者提供的服务的评价。
第四十条 电子商务平台经营者应当根据商品或者服务的价格、销量、信用等以多种方
式向消费者显示商品或者服务的搜索结果；对于竞价排名的商品或者服务，应当显著标明“广
告”。
第四十一条 电子商务平台经营者应当建立知识产权保护规则，与知识产权权利人加强
合作，依法保护知识产权。
第四十二条 知识产权权利人认为其知识产权受到侵害的，有权通知电子商务平台经营
者采取删除、屏蔽、断开链接、终止交易和服务等必要措施。通知应当包括构成侵权的初步
证据。
电子商务平台经营者接到通知后，应当及时采取必要措施，并将该通知转送平台内经营
者；未及时采取必要措施的，对损害的扩大部分与平台内经营者承担连带责任。
因通知错误造成平台内经营者损害的，依法承担民事责任。恶意发出错误通知，造成平
台内经营者损失的，加倍承担赔偿责任。
第四十三条 平台内经营者接到转送的通知后，可以向电子商务平台经营者提交不存在
侵权行为的声明。声明应当包括不存在侵权行为的初步证据。
电子商务平台经营者接到声明后，应当将该声明转送发出通知的知识产权权利人，并告
知其可以向有关主管部门投诉或者向人民法院起诉。电子商务平台经营者在转送声明到达知
识产权权利人后十五日内，未收到权利人已经投诉或者起诉通知的，应当及时终止所采取的
措施。
第四十四条 电子商务平台经营者应当及时公示收到的本法第四十二条、第四十三条规
定的通知、声明及处理结果。
第四十五条 电子商务平台经营者知道或者应当知道平台内经营者侵犯知识产权的，应
当采取删除、屏蔽、断开链接、终止交易和服务等必要措施；未采取必要措施的，与侵权人
承担连带责任。
第四十六条 除本法第九条第二款规定的服务外，电子商务平台经营者可以按照平台服
务协议和交易规则，为经营者之间的电子商务提供仓储、物流、支付结算、交收等服务。电
子商务平台经营者为经营者之间的电子商务提供服务，应当遵守法律、行政法规和国家有关
规定，不得采取集中竞价、做市商等集中交易方式进行交易，不得进行标准化合约交易。
第 三 章 电子商务合同的订立与履行
第四十七条 电子商务当事人订立和履行合同，适用本章和《中华人民共和国民法总则》
《中华人民共和国合同法》《中华人民共和国电子签名法》等法律的规定。
•
231
拍卖法律法规汇编
第四十八条 电子商务当事人使用自动信息系统订立或者履行合同的行为对使用该系统
的当事人具有法律效力。
在电子商务中推定当事人具有相应的民事行为能力。但是，有相反证据足以推翻的除外。
第四十九条 电子商务经营者发布的商品或者服务信息符合要约条件的，用户选择该商
品或者服务并提交订单成功，合同成立。当事人另有约定的，从其约定。
电子商务经营者不得以格式条款等方式约定消费者支付价款后合同不成立；格式条款等
含有该内容的，其内容无效。
第五十条 电子商务经营者应当清晰、全面、明确地告知用户订立合同的步骤、注意事项、
下载方法等事项，并保证用户能够便利、完整地阅览和下载。
电子商务经营者应当保证用户在提交订单前可以更正输入错误。
第五十一条 合同标的为交付商品并采用快递物流方式交付的，收货人签收时间为交付
时间。合同标的为提供服务的，生成的电子凭证或者实物凭证中载明的时间为交付时间；前
述凭证没有载明时间或者载明时间与实际提供服务时间不一致的，实际提供服务的时间为交
付时间。
合同标的为采用在线传输方式交付的，合同标的进入对方当事人指定的特定系统并且能
够检索识别的时间为交付时间。
合同当事人对交付方式、交付时间另有约定的，从其约定。
第五十二条 电子商务当事人可以约定采用快递物流方式交付商品。
快递物流服务提供者为电子商务提供快递物流服务，应当遵守法律、行政法规，并应当
符合承诺的服务规范和时限。快递物流服务提供者在交付商品时，应当提示收货人当面查验；
交由他人代收的，应当经收货人同意。
快递物流服务提供者应当按照规定使用环保包装材料，实现包装材料的减量化和再利用。
快递物流服务提供者在提供快递物流服务的同时，可以接受电子商务经营者的委托提供
代收货款服务。
第五十三条 电子商务当事人可以约定采用电子支付方式支付价款。
电子支付服务提供者为电子商务提供电子支付服务，应当遵守国家规定，告知用户电子
支付服务的功能、使用方法、注意事项、相关风险和收费标准等事项，不得附加不合理交易
条件。电子支付服务提供者应当确保电子支付指令的完整性、一致性、可跟踪稽核和不可篡改。
电子支付服务提供者应当向用户免费提供对账服务以及最近三年的交易记录。
第五十四条 电子支付服务提供者提供电子支付服务不符合国家有关支付安全管理要
求，造成用户损失的，应当承担赔偿责任。
第五十五条 用户在发出支付指令前，应当核对支付指令所包含的金额、收款人等完整
信息。
支付指令发生错误的，电子支付服务提供者应当及时查找原因，并采取相关措施予以纠
正。造成用户损失的，电子支付服务提供者应当承担赔偿责任，但能够证明支付错误非自身
原因造成的除外。
第五十六条 电子支付服务提供者完成电子支付后，应当及时准确地向用户提供符合约
定方式的确认支付的信息。
·232·
第一部分 法律
第 五 十 七 条 用户应当妥善保管交易密码、电子签名数据等安全工具。用户发现安全工
具遗失、被盗用或者未经授权的支付的，应当及时通知电子支付服务提供者。
未经授权的支付造成的损失，由电子支付服务提供者承担；电子支付服务提供者能够证
明未经授权的支付是因用户的过错造成的，不承担责任。
电子支付服务提供者发现支付指令未经授权，或者收到用户支付指令未经授权的通知时，
应当立即采取措施防止损失扩大。电子支付服务提供者未及时采取措施导致损失扩大的，对
损失扩大部分承担责任。
第 四 章 电子商务争议解决
第五十八条 国家鼓励电子商务平台经营者建立有利于电子商务发展和消费者权益保护
的商品、服务质量担保机制。
电子商务平台经营者与平台内经营者协议设立消费者权益保证金的，双方应当就消费者
权益保证金的提取数额、管理、使用和退还办法等作出明确约定。
消费者要求电子商务平台经营者承担先行赔偿责任以及电子商务平台经营者赔偿后向平
台内经营者的追偿，适用《中华人民共和国消费者权益保护法》的有关规定。
第五十九条 电子商务经营者应当建立便捷、有效的投诉、举报机制，公开投诉、举报
方式等信息，及时受理并处理投诉、举报。
第 六 十 条 电子商务争议可以通过协商和解，请求消费者组织、行业协会或者其他依法
成立的调解组织调解，向有关部门投诉，提请仲裁，或者提起诉讼等方式解决。
第六十一条 消费者在电子商务平台购买商品或者接受服务，与平台内经营者发生争议
时，电子商务平台经营者应当积极协助消费者维护合法权益。
第六十二条 在电子商务争议处理中，电子商务经营者应当提供原始合同和交易记录。
因电子商务经营者丢失、伪造、篡改、销毁、隐匿或者拒绝提供前述资料，致使人民法院、
仲裁机构或者有关机关无法查明事实的，电子商务经营者应当承担相应的法律责任。
第六十三条 电子商务平台经营者可以建立争议在线解决机制，制定并公示争议解决规
则，根据自愿原则，公平、公正地解决当事人的争议。
第 五 章 电子商务促进
第六十四条 国务院和省、自治区、直辖市人民政府应当将电子商务发展纳入国民经济
和社会发展规划，制定科学合理的产业政策，促进电子商务创新发展。
第六十五条 国务院和县级以上地方人民政府及其有关部门应当采取措施，支持、推动
绿色包装、仓储、运输，促进电子商务绿色发展。
第六十六条 国家推动电子商务基础设施和物流网络建设，完善电子商务统计制度，加
强电子商务标准体系建设。
第六十七条 国家推动电子商务在国民经济各个领域的应用，支持电子商务与各产业融
合发展。
第六十八条 国家促进农业生产、加工、流通等环节的互联网技术应用，鼓励各类社会
·233·
拍卖法律法规汇编
资源加强合作，促进农村电子商务发展，发挥电子商务在精准扶贫中的作用。
第六十九条 国家维护电子商务交易安全，保护电子商务用户信息，鼓励电子商务数据
开发应用，保障电子商务数据依法有序自由流动。
国家采取措施推动建立公共数据共享机制，促进电子商务经营者依法利用公共数据。
第七十条 国家支持依法设立的信用评价机构开展电子商务信用评价，向社会提供电子
商务信用评价服务。
第七十一条 国家促进跨境电子商务发展，建立健全适应跨境电子商务特点的海关、税
收、进出境检验检疫、支付结算等管理制度，提高跨境电子商务各环节便利化水平，支持跨
境电子商务平台经营者等为跨境电子商务提供仓储物流、报关、报检等服务。
国家支持小型微型企业从事跨境电子商务。
第七十二条 国家进出口管理部门应当推进跨境电子商务海关申报、纳税、检验检疫等
环节的综合服务和监管体系建设，优化监管流程，推动实现信息共享、监管互认、执法互助，
提高跨境电子商务服务和监管效率。跨境电子商务经营者可以凭电子单证向国家进出口管理
部门办理有关手续。
第七十三条 国家推动建立与不同国家、地区之间跨境电子商务的交流合作，参与电子
商务国际规则的制定，促进电子签名、电子身份等国际互认。
国家推动建立与不同国家、地区之间的跨境电子商务争议解决机制。
第六章 法律责任
第七十四条 电子商务经营者销售商品或者提供服务，不履行合同义务或者履行合同义
务不符合约定，或者造成他人损害的，依法承担民事责任。
第七十五条 电子商务经营者违反本法第十二条、第十三条规定，未取得相关行政许可
从事经营活动，或者销售、提供法律、行政法规禁止交易的商品、服务，或者不履行本法第
二十五条规定的信息提供义务，电子商务平台经营者违反本法第四十六条规定，采取集中交
易方式进行交易，或者进行标准化合约交易的，依照有关法律、行政法规的规定处罚。
第七十六条 电子商务经营者违反本法规定，有下列行为之一的，由市场监督管理部
门责令限期改正，可以处一万元以下的罚款，对其中的电子商务平台经营者，依照本法第
八十一条第一款的规定处罚：
(一)未在首页显著位置公示营业执照信息、行政许可信息、属于不需要办理市场主体
登记情形等信息，或者上述信息的链接标识的；
(二)未在首页显著位置持续公示终止电子商务的有关信息的；
(三)未明示用户信息查询、更正、删除以及用户注销的方式、程序，或者对用户信息查询、
更正、删除以及用户注销设置不合理条件的。
电子商务平台经营者对违反前款规定的平台内经营者未采取必要措施的，由市场监督管
理部门责令限期改正，可以处二万元以上十万元以下的罚款。
第七十七条 电子商务经营者违反本法第十八条第一款规定提供搜索结果，或者违反本
法第十九条规定搭售商品、服务的，由市场监督管理部门责令限期改正，没收违法所得，可
•
234 •
第一部分 法律
以并处五万元以上二十万元以下的罚款；情节严重的，并处二十万元以上五十万元以下的罚
款。
第七十八条 电子商务经营者违反本法第二十一条规定，未向消费者明示押金退还的方
式、程序，对押金退还设置不合理条件，或者不及时退还押金的，由有关主管部门责令限期
改正，可以处五万元以上二十万元以下的罚款；情节严重的，处二十万元以上五十万元以下
的罚款。
第七十九条 电子商务经营者违反法律、行政法规有关个人信息保护的规定，或者不履
行本法第三十条和有关法律、行政法规规定的网络安全保障义务的，依照《中华人民共和国
网络安全法》等法律、行政法规的规定处罚。
第八十条 电子商务平台经营者有下列行为之一的，由有关主管部门责令限期改正；逾
期不改正的，处二万元以上十万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，并处十万元以
上五十万元以下的罚款：
(一)不履行本法第二十七条规定的核验、登记义务的；
(二)不按照本法第二十八条规定向市场监督管理部门、税务部门报送有关信息的；
(三)不按照本法第二十九条规定对违法情形采取必要的处置措施，或者未向有关主管
部门报告的；
(四)不履行本法第三十一条规定的商品和服务信息、交易信息保存义务的。
法律、行政法规对前款规定的违法行为的处罚另有规定的，依照其规定。
第八十一条 电子商务平台经营者违反本法规定，有下列行为之一的，由市场监督管
理部门责令限期改正，可以处二万元以上十万元以下的罚款；情节严重的，处十万元以上
五十万元以下的罚款：
(一)未在首页显著位置持续公示平台服务协议、交易规则信息或者上述信息的链接标
识的；
(二)修改交易规则未在首页显著位置公开征求意见，未按照规定的时间提前公示修改
内容，或者阻止平台内经营者退出的；
(三)未以显著方式区分标记自营业务和平台内经营者开展的业务的；
(四)未为消费者提供对平台内销售的商品或者提供的服务进行评价的途径，或者擅自
删除消费者的评价的。
电子商务平台经营者违反本法第四十条规定，对竞价排名的商品或者服务未显著标明“广
告”的，依照《中华人民共和国广告法》的规定处罚。
第八十二条 电子商务平台经营者违反本法第三十五条规定，对平台内经营者在平台
内的交易、交易价格或者与其他经营者的交易等进行不合理限制或者附加不合理条件，或者
向平台内经营者收取不合理费用的，由市场监督管理部门责令限期改正，可以处五万元以上
五十万元以下的罚款；情节严重的，处五十万元以上二百万元以下的罚款。
第八十三条 电子商务平台经营者违反本法第三十八条规定，对平台内经营者侵害消费
者合法权益行为未采取必要措施，或者对平台内经营者未尽到资质资格审核义务，或者对消
费者未尽到安全保障义务的，由市场监督管理部门责令限期改正，可以处五万元以上五十万
元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿，并处五十万元以上二百万元以下的罚款。
•
235 •
拍卖法律法规汇编
第八十四条 电子商务平台经营者违反本法第四十二条、第四十五条规定，对平台内经
营者实施侵犯知识产权行为未依法采取必要措施的，由有关知识产权行政部门责令限期改正；
逾期不改正的，处五万元以上五十万元以下的罚款；情节严重的，处五十万元以上二百万元
以下的罚款。
第八十五条 电子商务经营者违反本法规定，销售的商品或者提供的服务不符合保障人
身、财产安全的要求，实施虚假或者引人误解的商业宣传等不正当竞争行为，滥用市场支配
地位，或者实施侵犯知识产权、侵害消费者权益等行为的，依照有关法律的规定处罚。
第八十六条 电子商务经营者有本法规定的违法行为的，依照有关法律、行政法规的规
定记入信用档案，并予以公示。
第八十七条 依法负有电子商务监督管理职责的部门的工作人员，玩忽职守、滥用职权、
徇私舞弊，或者泄露、出售或者非法向他人提供在履行职责中所知悉的个人信息、隐私和商
业秘密的，依法追究法律责任。
第八十八条 违反本法规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
第 七 章 附则
第八十九条 本 法 自2019 年 1 月 1 日起施行。
•
236 •
第一部分 法律
中华人民共和国村民委员会组织法 ( 2025 修订)
(1998年11月4日第九届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过
2010年10月28日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议修订根
据2018年12月29日第十三届全国人民代表大会常务委员会第七次会议《关于
修改〈中华人民共和国村民委员会组织法〉〈中华人民共和国城市居民委员会
组织法〉的决定》第一次修正根据2025年10月28日第十四届全国人民代表大
会常务委员会第十八次会议《关于修改〈中华人民共和国村民委员会组织法〉
的决定》第二次修正)
目 录
第一章 总则
第二章 村民委员会的组成和职责
第三章 村民委员会的选举
第四章 村民会议和村民代表会议
第五章 民主管理和民主监督
第六章 村民委员会工作的保障
第七章 附则
第一章 总则
第一条 为了健全基层群众自治制度，由村民依法办理自己的事情，发展基层民主，维
护村民的合法权益，促进乡村全面振兴，推进基层治理体系和治理能力现代化，根据宪法，
制定本法。
第二条 村民委员会是村民自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的基层群众性自
治组织，实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督。
村民委员会办理本村的公共事务和公益事业，调解民间纠纷，协助维护社会治安，向人
民政府反映村民的意见、要求和提出建议。
村民委员会向村民会议、村民代表会议负责并报告工作。
第三条 村民委员会根据村民居住状况、人口多少，按照便于村民自治，有利于经济发
·237·
拍卖法律法规汇编
展和基层治理的原则设立。
村民委员会的设立、撤销、范围调整，由乡、民族乡、镇的人民政府提出，经村民会议
讨论同意，报县级人民政府批准。
村民委员会可以根据村民居住状况、集体土地所有权关系等分设若干村民小组。
第四条 村民委员会工作坚持中国共产党的领导，坚持和发展全过程人民民主，坚持自
治、法治、德治相结合。
中国共产党在农村的基层组织，按照中国共产党章程进行工作，领导和支持村民委员会
行使职权；依照宪法和法律，支持和保障村民开展自治活动、直接行使民主权利。
第五 条 中央和地方基层群众自治指导监督部门负责指导和监督农村基层群众自治工
作。
第六条 乡、民族乡、镇的人民政府对村民委员会的工作给予指导、支持和帮助，但是
不得干预依法属于村民自治范围内的事项。
村民委员会协助乡、民族乡、镇的人民政府开展工作。
第七条 对在村民自治工作中做出突出贡献的组织和个人，按照国家有关规定给予表彰、
奖励。
第 二 章 村民委员会的组成和职责
第八条 村民委员会由主任、副主任和委员共三至七人组成。
村民委员会成员中，应当有妇女成员。村民委员会成员实行近亲属回避。
村民委员会主任可以由村党组织负责人通过法定程序担任。村民委员会成员和村党组织
领导班子成员可以交叉任职。
第九条 村民委员会根据需要设人民调解、治安保卫、公共卫生、人居环境、老年人和
妇女儿童工作等委员会。村民委员会成员可以兼任下属委员会的成员。人口少的村的村民委
员会可以不设下属委员会，由村民委员会成员分工负责有关工作。
第十条 村民委员会应当支持和组织村民依法发展各种形式的合作经济和其他经济，承
担本村生产的服务和协调工作，促进农村生产建设和经济发展。
村民委员会依照法律规定，引导村民合理利用自然资源，保护和改善生态环境，推进美
丽乡村建设。
村民委员会应当尊重并支持农村集体经济组织依法独立进行经济活动的自主权，维护以
家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，保障农村集体经济组织和村民、承包经营户、
联户或者合伙的财产权和其他合法权益。未设立农村集体经济组织的，村民委员会、村民小
组可以依法代行农村集体经济组织的职能。
第十一条 村民委员会应当宣传宪法、法律、法规，宣传党和国家的政策，支持和推动
村民履行法律规定的义务，维护村民的合法权益，支持和引导村民践行社会主义核心价值观，
铸牢中华民族共同体意识，发展文化教育，普及科技知识，促进男女平等和家庭和睦，关心
关爱老年人、留守儿童、残疾人和困难村民，增强团结互助，推进移风易俗，培育文明乡风。
村民委员会应当协助组织村民参与群防群治，协助处理信访事项和协调化解矛盾纠纷，
·238·
第一部分 法律
协助做好社区矫正工作和刑满释放人员帮教工作，协助做好突发事件应对工作。
村民委员会应当支持和引导社会组织、社会工作者、志愿者等社会力量参与乡村治理和
服务。
多民族村民居住的村，村民委员会应当支持和引导各民族村民增进团结、互相尊重、互
相帮助。
第十二条 村民委员会及其成员应当遵守宪法、法律、法规，遵守党和国家的政策，遵
守并组织实施村民自治章程、村规民约，执行村民会议、村民代表会议的决定、决议，办事公道，
廉洁奉公，热心为村民服务，接受村民监督。
第十三条 村民委员会具有基层群众性自治组织法人资格，村民委员会主任为法定代表
人。村民委员会可以从事为履行职能所需要的民事活动，但是不得提供担保。
第 三 章 村民委员会的选举
第十四条 村民委员会主任、副主任和委员，由村民直接选举产生。任何组织或者个人
不得指定、委派或者撤换村民委员会成员。
村民委员会每届任期五年，届满应当及时举行换届选举。村民委员会成员可以连选连任。
第十五条 村民委员会的选举，由村民选举委员会主持。
村民选举委员会由主任、副主任和委员组成，由村民会议、村民代表会议或者各村民小
组会议推选产生。
村民选举委员会成员或者其近亲属被提名为村民委员会成员候选人的，应当退出村民选
举委员会。
村民选举委员会成员退出村民选举委员会或者因其他原因出缺的，按照原推选结果依次
递补，也可以另行推选。
第十六条 年满十八周岁的村民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、
教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是，依照法律被剥夺政治权利
的人除外。
村民委员会选举前，应当对下列人员进行登记，列入参加选举的村民名单：
(一)户籍在本村并且在本村居住的村民；
(二)户籍在本村，不在本村居住，本人表示参加选举的村民；
(三)户籍不在本村，在本村居住或者从事村务工作一年以上，本人申请参加选举，并
且经村民会议或者村民代表会议同意参加选举的公民。
已在户籍所在村或者居住村登记参加选举的村民，不得再参加其他地方村民委员会的选
举。
第十七条 登记参加选举的村民名单应当在选举日的二十日前由村民选举委员会公布。
对登记参加选举的村民名单有异议的，应当自名单公布之日起五日内向村民选举委员会
申诉，村民选举委员会应当自收到申诉之日起三日内作出处理决定，并公布处理结果。
第十八条 村民委员会成员候选人由村党组织或者登记参加选举的村民提名推荐。提名
推荐候选人，应当从全体村民利益出发，推荐拥护中国共产党的领导、奉公守法、品行良好、
•
239 •
拍卖法律法规汇编
公道正派、热心公益、具有一定文化水平和工作能力的村民为候选人。被开除中国共产党党籍，
因犯罪受过刑事处罚，利用宗族或者黑恶势力从事非法活动，组织或者参加非法宗教活动或
者邪教活动的，不得作为候选人。候选人的名额应当多于应选名额。村民选举委员会应当组
织候选人与村民见面，由候选人介绍履行职责的设想，回答村民提出的问题。
选举村民委员会，有登记参加选举的村民过半数投票，选举有效；候选人获得参加投票
的村民过半数的选票，始得当选。当选人数不足应选名额的，不足的名额另行选举。另行选
举的，第一次投票未当选的人员得票多的为候选人，候选人以得票多的当选，但是所得票数
不得少于已投选票总数的三分之一。
选举实行无记名投票、公开计票的方法，选举结果应当当场公布。选举时，应当设立秘
密写票处。
登记参加选举的村民，选举期间外出不能参加投票的，可以书面委托本村有选举权的近
亲属或者其他村民代为投票。每一村民接受委托不得超过三人。候选人不得接受委托投票。
村民选举委员会应当公布委托人和受委托人的名单。
具体选举办法由省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会规定。
第十九条 本村五分之一以上有选举权的村民或者三分之一以上的村民代表联名，可以
提出罢免村民委员会成员的要求，并说明要求罢免的理由。被提出罢免的村民委员会成员有
权提出申辩意见。
罢免村民委员会成员，须有登记参加选举的村民过半数投票，并须经投票的村民过半数
通过。
第二十条 村民委员会成员可以向村民委员会提出辞职申请，其职务自村民会议或者村
民代表会议审议通过之日起终止。
第二十一条 以暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选票、虚报选举票数等不正当手段当选
村民委员会成员的，当选无效。
对以暴力、威胁、欺骗、贿赂、伪造选票、虚报选举票数等不正当手段，妨害村民行使
选举权、被选举权，破坏村民委员会选举的行为，村民有权向乡、民族乡、镇的人民代表大
会和人民政府或者县级人民代表大会常务委员会和人民政府及其有关主管部门举报，由乡级
或者县级人民政府负责调查并依法处理。
第二十二条 村民委员会成员丧失行为能力或者被判处刑罚的，其职务自行终止。
第二十三条 村民委员会成员出缺，可以由村民会议或者村民代表会议进行补选。补选
程序参照本法第十八条的规定办理。补选的村民委员会成员的任期到本届村民委员会任期届
满时止。
第二十四条 村民委员会应当自新一届村民委员会产生之日起十日内完成工作移交。工
作移交由村民选举委员会主持，由乡、民族乡、镇的人民政府监督。
第 四 章 村民会议和村民代表会议
第二十五条 村民会议由本村十八周岁以上的村民组成。
村民会议由村民委员会召集。有十分之一以上的村民或者三分之一以上的村民代表提议，
·240·
第一部分 法律
应当召集村民会议。召集村民会议，应当提前十日通知村民；遇有特殊情况的，可以临时通
知村民。
村民会议每年至少召开一次。
第二十六条 召开村民会议，应当有本村十八周岁以上村民的过半数，或者本村三分之
二以上的户的代表参加，村民会议所作决定应当经到会人员的过半数通过。法律对召开村民
会议及作出决定另有规定的，依照其规定。
召开村民会议，根据需要可以邀请驻本村的企业、事业单位和群众组织派代表列席。
第二十七条 村民会议审议村民委员会的年度工作报告，评议村民委员会成员的工作；
有权撤销或者变更村民委员会不适当的决定；有权撤销或者变更村民代表会议不适当的决定。
村民会议可以授权村民代表会议审议村民委员会的年度工作报告，评议村民委员会成员
的工作，撤销或者变更村民委员会不适当的决定。
第二十八条 涉及村民利益的下列事项，经村民会议讨论决定方可办理：
(一)涉及村庄规划、建设等乡村建设重要事项；
(二)本村享受误工补贴的人员及补贴标准；
(三)从村集体经济所得资金和物资的使用；
(四)本村公益事业的兴办和筹资筹劳方案及建设承包方案；
(五)本村重点帮扶人员、帮扶方案；
(六)法律、法规规定或者村民会议认为应当由村民会议讨论决定的涉及村民利益的其
他事项。
村民会议可以授权村民代表会议讨论决定前款规定的事项。
需由村民会议或者村民代表会议决定的重要事项，应当先经村党组织研究讨论。
村民委员会依法代行农村集体经济组织职能的，讨论决定有关集体财产和成员权益的事
项，参照适用《中华人民共和国农村集体经济组织法》的相关规定。
第二十九条 人数较多或者居住分散的村，可以设立村民代表会议，讨论决定村民会议
授权的事项。村民代表会议由村民委员会成员和村民代表组成，村民代表应当占村民代表会
议组成人员的五分之四以上，妇女村民代表应当占村民代表会议组成人员的三分之一以上。
村民代表由村民按每五户至十五户推选一人，或者由各村民小组推选若干人。村民代表
的任期与村民委员会的任期相同。村民代表可以连选连任。
村民代表应当向其推选户或者村民小组负责，接受村民监督。
第三十条 村民代表会议由村民委员会召集。村民代表会议每季度召开一次。有五分之
一以上的村民代表提议，应当召集村民代表会议。
村民代表会议有三分之二以上的组成人员参加方可召开，所作决定应当经到会人员的过
半数同意。
第三十一条 村民会议可以制定和修改村民自治章程、村规民约，并报乡、民族乡、镇
的人民政府备案。
村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法、法律、法
规相抵触，不得违背公序良俗，不得有侵犯村民的人身权利、民主权利和财产权利的内容。
村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定违反前款规定的，由乡、
·241·
拍卖法律法规汇编
民族乡、镇的人民政府责令改正。
第三十二条 村民小组在村民委员会的组织下开展活动。村民小组会议讨论决定本村民
小组的重要事项。
召开村民小组会议，应当有本村民小组十八周岁以上的村民三分之二以上，或者本村民
小组三分之二以上的户的代表参加，所作决定应当经到会人员的过半数同意。
村民小组组长由村民小组会议推选。村民小组组长任期与村民委员会的任期相同，可以
连选连任。
村民小组代行农村集体经济组织职能的，由村民小组会议依照有关法律的规定讨论决定
属于村民小组的集体所有的土地、企业和其他财产的经营管理以及公益事项的办理，所作决
定及实施情况应当及时向本村民小组的村民公布。
第三十三条 对涉及村民切身利益的公共事务、公益事业以及村民反映的实际困难和矛
盾纠纷，村民委员会应当组织村民及其他利益相关方开展协商。
协商可以采取议事会、听证会、恳谈会等多种形式，根据需要邀请人民政府有关部门，
乡、民族乡、镇的人民政府，群团组织和人民代表大会代表、政治协商会议委员会委员等参加。
涉及农业科技、工程建设等专业性较强的事项，可以邀请相关专业人员参加。
对协商确定的事项，村民委员会应当及时组织实施或者监督落实；需要提交村民会议或
者村民代表会议的，应当召集会议讨论决定。
第 五 章 民主管理和民主监督
第三十四条 村民委员会应当实行少数服从多数的民主决策机制和公开透明的工作原
则，建立健全各种工作制度。
第三十五条 村民委员会实行村务公开制度。
村民委员会应当及时公布下列事项，接受村民的监督：
(一)本法第二十七条、第二十八条规定的由村民会议、村民代表会议讨论决定的事项
及其实施情况；
(二)政府拨付和接受社会捐赠的救灾救助、补贴补助等资金、物资的管理使用情况；
(三)村民委员会协助人民政府开展工作的情况；
(四)村民委员会组织协商确定的事项及其落实情况；
(五)涉及本村村民利益，村民普遍关心的其他事项。
前款规定事项中，一般事项至少每季度公布一次；财务往来较多的，财务收支情况应当
每月公布一次；涉及村民利益的重大事项应当随时公布。
村民委员会应当设立村务公开栏，可以采用现代信息技术进行村务公开。公布的期限不
得少于十五日。村民委员会应当保证公布事项的真实性，并接受村民的查询。
第三十六条 村民委员会不及时公布应当公布的事项或者公布的事项不真实的，村民有
权向乡、民族乡、镇的人民政府或者县级人民政府及其有关主管部门反映，有关人民政府或
者主管部门应当负责调查核实，责令依法公布；经查证确有违法行为的，有关人员应当依法
承担责任。
242·
第一部分 法律
第三十七条 村应当建立村务监督委员会或者其他形式的村务监督机构，负责村民民主
理财，监督村务公开等制度的落实，其成员由村民会议或者村民代表会议在村民中推选产生，
其中应有具备财会、管理知识的人员。村民委员会成员及其近亲属不得担任村务监督机构成
员。村务监督机构的任期与村民委员会的任期相同。
村务监督机构向村民会议和村民代表会议负责，其成员可以列席村民委员会会议和村民
代表会议，参与各项协商活动。
村务监督机构在履行职责过程中发现有侵害群众利益等违纪违法行为的，应当向乡、民
族乡、镇的人民政府或者县级人民政府和监察机关反映。
第三十八条 村民委员会成员以及由村民或者村集体承担误工补贴的聘用人员，应当接
受村民会议或者村民代表会议对其履行职责情况的民主评议。民主评议每年至少进行一次，
由村务监督机构主持。
村民委员会成员连续两次被评议不称职的，其职务终止。
第三十九条 村民委员会和村务监督机构应当建立村务档案。村务档案包括：选举文件
和选票，会议记录，公益设施基本资料，基本建设资料等。村务档案应当真实、准确、完整
和规范。
第四十条 村民委员会成员实行任期和离任经济责任审计，审计包括下列事项：
(一)本村财务收支情况；
(二)本村债权债务情况；
(三)政府拨付和接受社会捐赠的资金、物资管理使用情况；
(四)本村公益事业建设项目招标投标情况；
(五)本村资金管理使用情况；
(六)本村五分之一以上的村民要求审计的其他事项。
村民委员会成员的任期和离任经济责任审计，由县级人民政府农业农村部门、财政部门
或者乡、民族乡、镇的人民政府负责组织，审计结果应当公布，其中离任经济责任审计结果
应当在下一届村民委员会选举之前公布。
第四十一条 村民委员会或者村民委员会成员作出的决定侵害村民合法权益的，受侵害
的村民可以申请人民法院予以撤销，责任人依法承担法律责任。
村民委员会不依照法律、法规的规定履行法定义务的，由乡、民族乡、镇的人民政府责
令改正。
乡、民族乡、镇的人民政府干预依法属于村民自治范围事项的，由上一级人民政府责令
改正。
第 六 章 村民委员会工作的保障
第四十二条 村民委员会日常运转经费、成员基本报酬标准由县级以上人民政府规定，
并由县级人民政府给予适当补助。
村民委员会办理本村公益事业所需的经费，由村民会议通过筹资筹劳解决；经费确有困
难的，由地方人民政府给予适当支持。
·243·
拍卖法律法规汇编
村集体经济收入应当适当用于村公共事务和公益事业、村民委员会运转保障以及误工人
员补贴。
第四十三条 乡、民族乡、镇的人民政府对村民委员会协助政府开展工作应当提供必要
的经费和条件。
地方各级人民政府应当建立健全整治形式主义为基层减负长效机制，有关部门委托村民
委员会协助开展工作的事项，应当符合法律、法规规定，所需经费由委托部门承担。
第四十四条 村级综合服务设施建设应当纳入相关规划。县级以上地方人民政府应当对
村级综合服务设施建设给予支持。
县级以上地方人民政府应当对乡村治理信息化建设进行统筹规划和实施，鼓励和支持村
民委员会运用现代信息技术服务村民。
第四十五条 乡、民族乡、镇的人民政府或者县级人民政府应当为村民委员会成员以及
其他村务工作者提供培训，帮助其提升政治素质、法治意识、政策水平和服务能力。
第 七 章 附 则
第四十六条 不设区的市、市辖区、街道以及开发区、林区、垦区等设立村民委员会的，
适用本法有关规定。
第四十七条 驻在农村的机关、团体、部队、国有及国有控股企业、事业单位及其人员
不参加村民委员会组织，但应当通过多种形式参与乡村建设，并遵守有关村规民约。
村民委员会、村民会议或者村民代表会议讨论决定与前款规定的单位有关的事项，应当
与其协商。
第四十八条 地方各级人民代表大会和县级以上地方各级人民代表大会常务委员会在本
行政区域内保证本法的实施，保障村民依法行使自治权利。
第四十九条 省、自治区、直辖市的人民代表大会常务委员会根据本法，结合本行政区
域的实际情况，制定实施办法。
第五十条 本法自公布之日起施行。
·244·
第一部分 法律
附：相关法律中对拍卖的规定
中华人民共和国保险法 ( 节 选 )
(1995年6月30日第八届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通
过根据2002年10月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议
《关于修改〈中华人民共和国保险法〉的决定》第一次修正2009年2月28日
第十一届全国人民代表大会常务委员会第七次会议修订根据2014年8月31日
第十二届全国人民代表大会常务委员会第十次会议《关于修改〈中华人民共和
国保险法〉等五部法律的决定》第二次修正根据2015年4月24日第十二届全
国人民代表大会常务委员会第十四次会议《关于修改〈中华人民共和国计量法〉
等五部法律的决定》第三次修正)
第一百三十八条 对偿付能力不足的保险公司，国务院保险监督管理机构应当将其列为
重点监管对象，并可以根据具体情况采取下列措施：
(一)责令增加资本金、办理再保险；
(二)限制业务范围；
(三)限制向股东分红；
(四)限制固定资产购置或者经营费用规模；
(五)限制资金运用的形式、比例；
(六)限制增设分支机构；
(七)责令拍卖不良资产、转让保险业务；
(八)限制董事、监事、高级管理人员的薪酬水平；
(九)限制商业性广告；
(十)责令停止接受新业务。
245·
拍卖法律法规汇编
中华人民共和国民事诉讼法 ( 节 选 )
(1991年4月9日第七届全国人民代表大会第四次会议通过根据2007年10
月 28 日第十届全国人民代表大会常务委员会第三十次会议《关于修改〈中华人
民共和国民事诉讼法〉的决定》第一次修正根据2012年8月31日第十一届全
国人民代表大会常务委员会第二十八次会议《关于修改〈中华人民共和国民事
诉讼法〉的决定》第二次修正根据2017年6月27日第十二届全国人民代表大
会常务委员会第二十八次会议《关于修改〈中华人民共和国民事诉讼法〉和〈中
华人民共和国行政诉讼法〉的决定》第三次修正根据2021年12月24日第十三
届全国人民代表大会常务委员会第三十二次会议《关于修改〈中华人民共和国
民事诉讼法〉的决定》第四次修正根据2023年9月1日第十四届全国人民代表
大会常务委员会第五次会议《关于修改〈中华人民共和国民事诉讼法〉的决定》
第五次修正)
第二百五十一条 执行员接到申请执行书或者移交执行书，应当向被执行人发出执行通
知，并可以立即采取强制执行措施。
第二百五十五条 被执行人未按执行通知履行法律文书确定的义务，人民法院有权查封、
扣押、冻结、拍卖、变卖被执行人应当履行义务部分的财产。但应当保留被执行人及其所扶
养家属的生活必需品。
采取前款措施，人民法院应当作出裁定。
第二百五十八条 财产被查封、扣押后，执行员应当责令被执行人在指定期间履行法律
文书确定的义务。被执行人逾期不履行的，人民法院应当拍卖被查封、扣押的财产；不适于
拍卖或者当事人双方同意不进行拍卖的，人民法院可以委托有关单位变卖或者自行变卖。国
家禁止自由买卖的物品，交有关单位按照国家规定的价格收购。
中 华 人 民 共 和 国 治 安 管 理 处 罚 法 ( 节 选 )
(2005年8月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议通
过 根 据 2012 年 10 月 26 日第十一届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会
议《关于修改〈中华人民共和国治安管理处罚法〉的决定》修正2025年6月27
日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议修订)
·246·
第一部分 法律
第十一条 办理治安案件所查获的毒品、淫秽物品等违禁品，赌具、赌资，吸食、注射
毒品的用具以及直接用于实施违反治安管理行为的本人所有的工具，应当收缴，按照规定处
理。
违反治安管理所得的财物，追缴退还被侵害人；没有被侵害人的，登记造册，公开拍卖
或者按照国家有关规定处理，所得款项上缴国库。
第一百零五条 公安机关办理治安案件，对与案件有关的需要作为证据的物品，可以扣
押；对被侵害人或者善意第三人合法占有的财产，不得扣押，应当予以登记，但是对其中与
案件有关的必须鉴定的物品，可以扣押，鉴定后应当立即解除。对与案件无关的物品，不得
扣押。
对扣押的物品，应当会同在场见证人和被扣押物品持有人查点清楚，当场开列清单一式
二份，由调查人员、见证人和持有人签名或者盖章，一份交给持有人，另一份附卷备查。
实施扣押前应当报经公安机关负责人批准；因情况紧急或者物品价值不大，当场实施扣
押的，人民警察应当及时向其所属公安机关负责人报告，并补办批准手续。公安机关负责人
认为不应当扣押的，应当立即解除。当场实施扣押的，应当全程同步录音录像。
对扣押的物品，应当妥善保管，不得挪作他用；对不宜长期保存的物品，按照有关规定
处理。经查明与案件无关或者经核实属于被侵害人或者他人合法财产的，应当登记后立即退
还；满六个月无人对该财产主张权利或者无法查清权利人的，应当公开拍卖或者按照国家有
关规定处理，所得款项上缴国库。
中 华 人 民 共 和 国 公 证 法 ( 节 选 )
(2005年8月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议通
过根据2015年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议
《关于修改〈中华人民共和国义务教育法〉等五部法律的决定》第一次修正根
据2017年9月1日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议《关
于修改〈中华人民共和国法官法〉等八部法律的决定》第二次修正)
第十一条 根据自然人、法人或者其他组织的申请，公证机构办理下列公证事项：
(一)合同；
(二)继承；
(三)委托、声明、赠与、遗嘱；
(四)财产分割；
(五)招标投标、拍卖；
(六)婚姻状况、亲属关系、收养关系；
(七)出生、生存、死亡、身份、经历、学历、学位、职务、职称、有无违法犯罪记录；
·247·
拍卖法律法规汇编
(八)公司章程；
(九)保全证据；
(十)文书上的签名、印鉴、日期，文书的副本、影印本与原本相符；
(十一)自然人、法人或者其他组织自愿申请办理的其他公证事项。
法律、行政法规规定应当公证的事项，有关自然人、法人或者其他组织应当向公证机构
申请办理公证。
中华人民共和国行政许可法 ( 节 选 )
(2003年8月27日第十届全国人民代表大会常务委员会第四次会议通过根
据2019年4月23日第十三届全国人民代表大会常务委员会第十次会议《关于
修改〈中华人民共和国建筑法〉等八部法律的决定》修正)
第四十五条 行政机关作出行政许可决定，依法需要听证、招标、拍卖、检验、检测、检疫、
鉴定和专家评审的，所需时间不计算在本节规定的期限内。行政机关应当将所需时间书面告
知申请人。
第五十三条 实施本法第十二条第二项所列事项的行政许可的，行政机关应当通过招标、
拍卖等公平竞争的方式作出决定。但是，法律、行政法规另有规定的，依照其规定。
行政机关通过招标、拍卖等方式作出行政许可决定的具体程序，依照有关法律、行政法
规的规定。
行政机关按照招标、拍卖程序确定中标人、买受人后，应当作出准予行政许可的决定，
并依法向中标人、买受人颁发行政许可证件。
第七十四条 行政机关实施行政许可，有下列情形之一的，由其上级行政机关或者监察
机关责令改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，
依法追究刑事责任：
(一)对不符合法定条件的申请人准予行政许可或者超越法定职权作出准予行政许可决
定的；
(二)对符合法定条件的申请人不予行政许可或者不在法定期限内作出准予行政许可决
定的；
(三)依法应当根据招标、拍卖结果或者考试成绩择优作出准予行政许可决定，未经招标、
拍卖或者考试，或者不根据招标、拍卖结果或者考试成绩择优作出准予行政许可决定的。
·248·
第一部分 法律
中 华 人 民 共 和 国 农 村 土 地 承 包 法 ( 节 选 )
(2002年8月29日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通
过 2002 年 8 月 29 日 中 华 人 民 共 和 国 主 席 令 第 七 十 三 号 公 布 根 据 2009 年 8 月 27
日中华人民共和国主席令第十八号第十一届全国人民代表大会常务委员会第十
次会议《关于修改部分法律的决定》修正根据2018年12月29日中华人民共和
国主席令第十七号第十三届全国人民代表大会常务委员会第七次会议《全国人
民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国农村土地承包法〉的决定》
修 正 )
第三条 国家实行农村土地承包经营制度。
农村土地承包采取农村集体经济组织内部的家庭承包方式，不宜采取家庭承包方式的荒
山、荒沟、荒丘、荒滩等农村土地，可以采取招标、拍卖、公开协商等方式承包。
第四十八条 不宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等农村土地，通过招标、
拍卖、公开协商等方式承包的，适用本章规定。
第四十九条 以其他方式承包农村土地的，应当签订承包合同，承包方取得土地经营权。
当事人的权利和义务、承包期限等，由双方协商确定。以招标、拍卖方式承包的，承包费通
过公开竞标、竞价确定；以公开协商等方式承包的，承包费由双方议定。
第五十条 荒山、荒沟、荒丘、荒滩等可以直接通过招标、拍卖、公开协商等方式实行
承包经营，也可以将土地经营权折股分给本集体经济组织成员后，再实行承包经营或者股份
合作经营。
承包荒山、荒沟、荒丘、荒滩的，应当遵守有关法律、行政法规的规定，防止水土流失，
保护生态环境。
第五十三条 通过招标、拍卖、公开协商等方式承包农村土地，经依法登记取得权属证
书的，可以依法采取出租、入股、抵押或者其他方式流转土地经营权。
第五十四条 依照本章规定通过招标、拍卖、公开协商等方式取得土地经营权的，该承
包人死亡，其应得的承包收益，依照继承法的规定继承；在承包期内，其继承人可以继续承包。
中华人民共和国海域使用管理法 ( 节 选 )
中华人民共和国主席令 第六十一号
第二十条 海域使用权除依照本法第十九条规定的方式取得外，也可以通过招标或者拍
·249·
拍卖法律法规汇编
卖的方式取得。招标或者拍卖方案由海洋行政主管部门制订，报有审批权的人民政府批准后
组织实施。海洋行政主管部门制订招标或者拍卖方案，应当征求同级有关部门的意见。
招标或者拍卖工作完成后，依法向中标人或者买受人颁发海域使用权证书。中标人或者
买受人自领取海域使用权证书之日起，取得海域使用权。
中华人民共和国税收征收管理法 ( 节 选 )
(1992年9月4日第七届全国人民代表大会常务委员会第二十七次会议通
过根据1995年2月28日第八届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议《关
于修改〈中华人民共和国税收征收管理法〉的决定》第一次修正2001年4月28
日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议修订根据2013年6月29
日第十二届全国人民代表大会常务委员会第三次会议《关于修改〈中华人民共
和 国 文 物 保 护 法 〉 等 十 二 部 法 律 的 决 定 》 第 二 次 修 正 )
第三十七条 对未按照规定办理税务登记的从事生产、经营的纳税人以及临时从事经营
的纳税人，由税务机关核定其应纳税额，责令缴纳；不缴纳的，税务机关可以扣押其价值相
当于应纳税款的商品、货物。扣押后缴纳应纳税款的，税务机关必须立即解除扣押，并归还
所扣押的商品、货物；扣押后仍不缴纳应纳税款的，经县以上税务局(分局)局长批准，依
法拍卖或者变卖所扣押的商品、货物，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。
第三十八条 税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为的，可
以在规定的纳税期之前，责令限期缴纳应纳税款；在限期内发现纳税人有明显的转移、隐匿
其应纳税的商品、货物以及其他财产或者应纳税的收入的迹象的，税务机关可以责成纳税人
提供纳税担保。如果纳税人不能提供纳税担保，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机
关可以采取下列税收保全措施：
(一)书面通知纳税人开户银行或者其他金融机构冻结纳税人的金额相当于应纳税款的
存款；
(二)扣押、查封纳税人的价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产。
纳税人在前款规定的限期内缴纳税款的，税务机关必须立即解除税收保全措施；限期期
满仍未缴纳税款的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以书面通知纳税人开户
银行或者其他金融机构从其冻结的存款中扣缴税款，或者依法拍卖或者变卖所扣押、查封的
商品、货物或者其他财产，以拍卖或者变卖所得抵缴税款。
个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在税收保全措施的范围之内。
第四十条 从事生产、经营的纳税人、扣缴义务人未按照规定的期限缴纳或者解缴税款，
纳税担保人未按照规定的期限缴纳所担保的税款，由税务机关责令限期缴纳，逾期仍未缴纳
的，经县以上税务局(分局)局长批准，税务机关可以采取下列强制执行措施：
·250·
第一部分 法 律
(一)书面通知其开户银行或者其他金融机构从其存款中扣缴税款；
(二)扣押、查封、依法拍卖或者变卖其价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产，
以拍卖或者变卖所得抵缴税款。
税务机关采取强制执行措施时，对前款所列纳税人、扣缴义务人、纳税担保人未缴纳的
滞纳金同时强制执行。
个人及其所扶养家属维持生活必需的住房和用品，不在强制执行措施的范围之内。
251 •
拍卖法律法规汇编
国务院办公厅关于公物处理实行公开拍卖的通知
国 办 发 〔1992〕48 号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
建国以来，我国对罚没物品和追回赃物的处理，一直沿用国营商业部门作价收购的方式。
随着商品经济的发展和加强廉政建设的需要，近几年，一些省市对处理的公物实行公开拍卖，
作了大胆尝试，收到了较好的效果。但在实践中也遇到一些具体问题，主要是：原有的罚没
物品和公物处理规定没有相应修改，一些部门仍通过各自的渠道处理；公物和罚没物品拍卖
的数量和范围较小，不能充分发挥拍卖制度应有的作用。为进一步加强廉政建设，管好国家
财产，减少财政流失，国务院决定改革现行的公物处理办法，逐步建立和完善公物处理的公
开拍卖制度。现将有关事项通知如下：
一、逐步建立和完善公物处理的公开拍卖制度。处理的公物必须是国家法律、法规允许
流通的商品，具体是指执法机关罚没物品、依法不返还的追回赃物，邮政、运输等部门获得
的无主货物，国家机关、社会团体和国营企事业单位按有关规定需要处理的物品及其他方面
需要变卖的公物。公开拍卖首先要从罚没物品做起，执法机关依法罚没物品，经法律判决裁
定生效后可进行拍卖的，必须委托当地政府指定的拍卖行通过公开拍卖的方式拍卖，不得交
由其他商业渠道作价收购，更不允许执法机关在本系统内部作价处理。其中，大宗商品、重
要生产资料以及专营、专卖商品，可采取招标或定向拍卖方式，首先拍卖给有该类商品经营
权的企业；粮、油和鲜活商品，应委托当地农副产品批发市场或集贸市场就地拍卖。罚没物
品中的违禁品和假冒商品，仍按国家现行规定交由专管部门处理，不得使其流入市场。文物
和抵押贷款的抵押物拍卖办法，另行规定。
机场、码头、车站、邮政等单位的无主货物，行政事业单位需要处理的物品，原则上也
要按上述规定实行公开拍卖。
二、健全财务上缴制度，实行收支“两条线”。罚没物品拍卖后所得收入，由委托拍卖
的执法机关及时、足额上缴财政，不得挪用或截留。罚没收入上缴财政和执法机关办案费用
问题，按国务院和财政部的有关规定执行。
三、有计划地建立拍卖行。各地政府要根据需要和可能，在一些公物处理量较大的城市
建立规模适当、人员精干的拍卖行，承办公物处理的拍卖业务；在已建立拍卖行的城市，当
地政府应指定一家国营拍卖行承办公物处理的拍卖业务。拍卖行是服务性的法人企业，由地
方政府指定的部门审批，工商行政管理部门注册登记，按特种行业进行管理。拍卖行是委托
·254·
第二部分 行政法规
方和购买方的中介人，为买卖双方提供服务，按成交额收取一定比例的手续费(手续费标准
由地方政府核定 )。拍卖行的收入来源只限于拍卖手续费和与拍卖直接相关的其他合法收入，
拍卖行实行自负盈亏，国家不予补贴。为使拍卖行能够做到收支平衡，可在地方政府指导下
承办公物处理拍卖的城市或地区的指导下，开展其他物品的拍卖业务，充分发挥公开拍卖制
度在发展商品经济中的作用。凡通过拍卖实行的企业国有固定资产，应依照国家的有关规定
进行评估，确定拍卖底价。
公物处理量较小的城市或地区，可不当地政府指定单位，在有关方面的监督下，按拍卖
程序承办公物处理的公开拍卖业务。
四、加强领导，精心组织，公物处理实行公开拍卖制度是我国公物处理制度的重大改革，
各级政府切实加强领导，认真组织实施，及时总结经验，不断完善这项改革。各有关部门要
抓紧督察现行公物处理规定，制定有关拍卖法规，互相配合、通力协作，共同把这件事情办好。
为了保证拍卖活动的顺利进行，在国家发布有关拍卖法规之前，各省、自治区、直辖市可先
行制定地方性规章，规范拍卖行为和拍卖程序，切实管好拍卖行和公物拍卖业务，防止营私
舞弊。监察、审计等部门要对执行本通知的情况进行监督检查。国家体改委要重点抓好几个点，
总结经验，搞好协调。
1992 年 8 月 30 日
•
255•
拍卖法律法规汇编
中华人民共和国文物保护法实施条例
(国务院令 377) (2017年修订)
(2003年5月18日中华人民共和国国务院令第377号公布根据2013年12
月7日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第一次修订根据2016年2月6
日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订根据2017年3月1日《国
务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第三次修订根据2017年10月7日《国
务院关于修改部分行政法规的决定》第四次修订)
第一章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国文物保护法》(以下简称文物保护法)，制定本实施条例。
第二条 国家重点文物保护专项补助经费和地方文物保护专项经费，由县级以上人民政
府文物行政主管部门、投资主管部门、财政部门按照国家有关规定共同实施管理。任何单位
或者个人不得侵占、挪用。
第三条 国有的博物馆、纪念馆、文物保护单位等的事业性收入，应当用于下列用途：
(一)文物的保管、陈列、修复、征集；
(二)国有的博物馆、纪念馆、文物保护单位的修缮和建设；
(三)文物的安全防范；
(四)考古调查、勘探、发掘；
(五)文物保护的科学研究、宣传教育。
第四条 文物行政主管部门和教育、科技、新闻出版、广播电视行政主管部门，应当做
好文物保护的宣传教育工作。
第五条 国务院文物行政主管部门和省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门，
应当制定文物保护的科学技术研究规划，采取有效措施，促进文物保护科技成果的推广和应
用，提高文物保护的科学技术水平。
第六条 有文物保护法第十二条所列事迹之一的单位或者个人，由人民政府及其文物行
政主管部门、有关部门给予精神鼓励或者物质奖励。
·256·
第二部分 行政法规
第 二 章 不可移动文物
第七条 历史文化名城，由国务院建设行政主管部门会同国务院文物行政主管部门报国
务院核定公布。
历史文化街区、村镇，由省、自治区、直辖市人民政府城乡规划行政主管部门会同文物
行政主管部门报本级人民政府核定公布。
县级以上地方人民政府组织编制的历史文化名城和历史文化街区、村镇的保护规划，应
当符合文物保护的要求。
第八条 全国重点文物保护单位和省级文物保护单位自核定公布之日起1年内，由省、
自治区、直辖市人民政府划定必要的保护范围，作出标志说明，建立记录档案，设置专门机
构或者指定专人负责管理。
设区的市、自治州级和县级文物保护单位自核定公布之日起1年内，由核定公布该文物
保护单位的人民政府划定保护范围，作出标志说明，建立记录档案，设置专门机构或者指定
专人负责管理。
第九条 文物保护单位的保护范围，是指对文物保护单位本体及周围一定范围实施重点
保护的区域。
文物保护单位的保护范围，应当根据文物保护单位的类别、规模、内容以及周围环境的
历史和现实情况合理划定，并在文物保护单位本体之外保持一定的安全距离，确保文物保护
单位的真实性和完整性。
第十条 文物保护单位的标志说明，应当包括文物保护单位的级别、名称、公布机关、
公布日期、立标机关、立标日期等内容。民族自治地区的文物保护单位的标志说明，应当同
时用规范汉字和当地通用的少数民族文字书写。
第十一条 文物保护单位的记录档案，应当包括文物保护单位本体记录等科学技术资料
和有关文献记载、行政管理等内容。
文物保护单位的记录档案，应当充分利用文字、音像制品、图画、拓片、摹本、电子文
本等形式，有效表现其所载内容。
第十二条 古文化遗址、古墓葬、石窟寺和属于国家所有的纪念建筑物、古建筑，被核
定公布为文物保护单位的，由县级以上地方人民政府设置专门机构或者指定机构负责管理。
其他文物保护单位，由县级以上地方人民政府设置专门机构或者指定机构、专人负责管理；
指定专人负责管理的，可以采取聘请文物保护员的形式。
文物保护单位有使用单位的，使用单位应当设立群众性文物保护组织；没有使用单位的，
文物保护单位所在地的村民委员会或者居民委员会可以设立群众性文物保护组织。文物行政
主管部门应当对群众性文物保护组织的活动给予指导和支持。
负责管理文物保护单位的机构，应当建立健全规章制度，采取安全防范措施；其安全保
卫人员，可以依法配备防卫器械。
第十三条 文物保护单位的建设控制地带，是指在文物保护单位的保护范围外，为保护
文物保护单位的安全、环境、历史风貌对建设项目加以限制的区域。
·257·
拍卖法律法规汇编
文物保护单位的建设控制地带，应当根据文物保护单位的类别、规模、内容以及周围环
境的历史和现实情况合理划定。
第十四条 全国重点文物保护单位的建设控制地带，经省、自治区、直辖市人民政府批准，
由省、自治区、直辖市人民政府的文物行政主管部门会同城乡规划行政主管部门划定并公布。
省级、设区的市、自治州级和县级文物保护单位的建设控制地带，经省、自治区、直辖
市人民政府批准，由核定公布该文物保护单位的人民政府的文物行政主管部门会同城乡规划
行政主管部门划定并公布。
第十五条 承担文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的单位，应当同时取得文物行政
主管部门发给的相应等级的文物保护工程资质证书和建设行政主管部门发给的相应等级的资
质证书。其中，不涉及建筑活动的文物保护单位的修缮、迁移、重建，应当由取得文物行政
主管部门发给的相应等级的文物保护工程资质证书的单位承担。
第十六条 申领文物保护工程资质证书，应当具备下列条件：
(一)有取得文物博物专业技术职务的人员；
(二)有从事文物保护工程所需的技术设备；
(三)法律、行政法规规定的其他条件。
第十七条 申领文物保护工程资质证书，应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政
主管部门或者国务院文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主
管部门或者国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起30 个工作日内作出批准或者不批
准的决定。决定批准的，发给相应等级的文物保护工程资质证书；决定不批准的，应当书面
通知当事人并说明理由。文物保护工程资质等级的分级标准和审批办法，由国务院文物行政
主管部门制定。
第十八条 文物行政主管部门在审批文物保护单位的修缮计划和工程设计方案前，应当
征求上一级人民政府文物行政主管部门的意见。
第十九条 危害全国重点文物保护单位安全或者破坏其历史风貌的建筑物、构筑物，由
省、自治区、直辖市人民政府负责调查处理。
危害省级、设区的市、自治州级、县级文物保护单位安全或者破坏其历史风貌的建筑物、
构筑物，由核定公布该文物保护单位的人民政府负责调查处理。
危害尚未核定公布为文物保护单位的不可移动文物安全的建筑物、构筑物，由县级人民
政府负责调查处理。
第 三 章 考古发掘
第二十条 申请从事考古发掘的单位，取得考古发掘资质证书，应当具备下列条件：
( 一 ) 有4 名以上接受过考古专业训练且主持过考古发掘项目的人员；
(二)有取得文物博物专业技术职务的人员；
(三)有从事文物安全保卫的专业人员；
(四)有从事考古发掘所需的技术设备；
(五)有保障文物安全的设施和场所；
•
258 •
第二部分 行政法规
(六)法律、行政法规规定的其他条件。
第 二 十 一 条 申领考古发掘资质证书，应当向国务院文物行政主管部门提出申请。国务
院文物行政主管部门应当自收到申请之日起30 个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定
批准的，发给考古发掘资质证书；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。
第二十二条 考古发掘项目实行项目负责人负责制度。
第 二 十 三 条 配合建设工程进行的考古调查、勘探、发掘，由省、自治区、直辖市人民
政府文物行政主管部门组织实施。跨省、自治区、直辖市的建设工程范围内的考古调查、勘探、
发掘，由建设工程所在地的有关省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门联合组织实施；
其中，特别重要的建设工程范围内的考古调查、勘探、发掘，由国务院文物行政主管部门组
织实施。
建设单位对配合建设工程进行的考古调查、勘探、发掘，应当予以协助，不得妨碍考古
调查、勘探、发掘。
第二十四条 国务院文物行政主管部门应当自收到文物保护法第三十条第一款规定的发
掘计划之日起30 个工作日内作出批准或者不批准决定。决定批准的，发给批准文件；决定不
批准的，应当书面通知当事人并说明理由。
文物保护法第三十条第二款规定的抢救性发掘，省、自治区、直辖市人民政府文物行政
主管部门应当自开工之日起10 个工作日内向国务院文物行政主管部门补办审批手续。
第二十五条 考古调查、勘探、发掘所需经费的范围和标准，按照国家有关规定执行。
第 二 十 六 条 从事考古发掘的单位应当在考古发掘完成之日起30 个工作日内向省、自
治区、直辖市人民政府文物行政主管部门和国务院文物行政主管部门提交结项报告，并于提
交结项报告之日起3 年内向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门和国务院文物行
政主管部门提交考古发掘报告。
第二十七条 从事考古发掘的单位提交考古发掘报告后，经省、自治区、直辖市人民政
府文物行政主管部门批准，可以保留少量出土文物作为科研标本，并应当于提交发掘报告之
日起6 个月内将其他出土文物移交给由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门指定
的国有的博物馆、图书馆或者其他国有文物收藏单位收藏。
第 四 章 馆藏文物
第二十八条 文物收藏单位应当建立馆藏文物的接收、鉴定、登记、编目和档案制度，
库房管理制度，出入库、注销和统计制度，保养、修复和复制制度。
第二十九条 县级人民政府文物行政主管部门应当将本行政区域内的馆藏文物档案，按
照行政隶属关系报设区的市、自治州级人民政府文物行政主管部门或者省、自治区、直辖市
人民政府文物行政主管部门备案；设区的市、自治州级人民政府文物行政主管部门应当将本
行政区域内的馆藏文物档案，报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门备案；省、
自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当将本行政区域内的一级文物藏品档案，报国
务院文物行政主管部门备案。
第 三 十 条 文物收藏单位之间借用馆藏文物，借用人应当对借用的馆藏文物采取必要的
•
259 •
拍卖法律法规汇编
保护措施，确保文物的安全。
借用的馆藏文物的灭失、损坏风险，除当事人另有约定外，由借用该馆藏文物的文物收
藏单位承担。
第三十一条 国有文物收藏单位未依照文物保护法第三十六条的规定建立馆藏文物档案
并将馆藏文物档案报主管的文物行政主管部门备案的，不得交换、借用馆藏文物。
第三十二条 修复、复制、拓印馆藏二级文物和馆藏三级文物的，应当报省、自治区、
直辖市人民政府文物行政主管部门批准；修复、复制、拓印馆藏一级文物的，应当报国务院
文物行政主管部门批准。
第三十三条 从事馆藏文物修复、复制、拓印的单位，应当具备下列条件：
(一)有取得中级以上文物博物专业技术职务的人员；
(二)有从事馆藏文物修复、复制、拓印所需的场所和技术设备；
(三)法律、行政法规规定的其他条件。
第三十四条 从事馆藏文物修复、复制、拓印，应当向省、自治区、直辖市人民政府文
物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自收到申请
之 日 起30 个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给相应等级的资质证书；
决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。
第三十五条 为制作出版物、音像制品等拍摄馆藏文物的，应当征得文物收藏单位同意，
并签署拍摄协议，明确文物保护措施和责任。文物收藏单位应当自拍摄工作完成后10个工作
日内，将拍摄情况向文物行政主管部门报告。
第三十六条 馆藏文物被盗、被抢或者丢失的，文物收藏单位应当立即向公安机关报案，
并同时向主管的文物行政主管部门报告；主管的文物行政主管部门应当在接到文物收藏单位
的 报 告 后24 小时内，将有关情况报告国务院文物行政主管部门。
第三十七条 国家机关和国有的企业、事业组织等收藏、保管国有文物的，应当履行下
列义务：
(一)建立文物藏品档案制度，并将文物藏品档案报所在地省、自治区、直辖市人民政
府文物行政主管部门备案；
(二)建立、健全文物藏品的保养、修复等管理制度，确保文物安全；
(三)文物藏品被盗、被抢或者丢失的，应当立即向公安机关报案，并同时向所在地省、
自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门报告。
第 五 章 民间收藏文物
第三十八条 文物收藏单位以外的公民、法人和其他组织，可以依法收藏文物，其依法
收藏的文物的所有权受法律保护。
公民、法人和其他组织依法收藏文物的，可以要求文物行政主管部门对其收藏的文物提
供鉴定、修复、保管等方面的咨询。
第三十九条 设立文物商店，应当具备下列条件：
( 一 ) 有200 万元人民币以上的注册资本；
•
260 •
第二部分 行政法规
( 二 ) 有5 名以上取得中级以上文物博物专业技术职务的人员；
(三)有保管文物的场所、设施和技术条件；
(四)法律、行政法规规定的其他条件。
第 四 十 条 设立文物商店，应当向省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门提出
申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自收到申请之日起30 个工作日内
作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给批准文件；决定不批准的，应当书面通知当
事人并说明理由。
第四十一条 依法设立的拍卖企业，从事文物拍卖经营活动的，应当有5 名以上取得高
级文物博物专业技术职务的文物拍卖专业人员，并取得省、自治区、直辖市人民政府文物行
政主管部门发给的文物拍卖许可证。
第四十二条 依法设立的拍卖企业申领文物拍卖许可证，应当向省、自治区、直辖市人
民政府文物行政主管部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门应当自
收到申请之日起30 个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给文物拍卖许可
证；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明理由。
第四十三条 文物商店购买、销售文物，经营文物拍卖的拍卖企业拍卖文物，应当记录
文物的名称、图录、来源、文物的出卖人、委托人和买受人的姓名或者名称、住所、有效身
份证件号码或者有效证照号码以及成交价格，并报省、自治区、直辖市人民政府文物行政主
管部门备案。接受备案的文物行政主管部门应当依法为其保密，并将该记录保存75 年。
文物行政主管部门应当加强对文物商店和经营文物拍卖的拍卖企业的监督检查。
第 六 章 文物出境进境
第四十四条 国务院文物行政主管部门指定的文物进出境审核机构，应当有5 名以上取
得中级以上文物博物专业技术职务的文物进出境责任鉴定人员。
第四十五条 运送、邮寄、携带文物出境，应当在文物出境前依法报文物进出境审核机
构审核。文物进出境审核机构应当自收到申请之日起15个工作日内作出是否允许出境的决定。
文物进出境审核机构审核文物，应当有3 名以上文物博物专业技术人员参加；其中，应
当 有2 名以上文物进出境责任鉴定人员。
文物出境审核意见，由文物进出境责任鉴定员共同签署；对经审核，文物进出境责任鉴
定员一致同意允许出境的文物，文物进出境审核机构方可作出允许出境的决定。
文物出境审核标准，由国务院文物行政主管部门制定。
第四十六条 文物进出境审核机构应当对所审核进出境文物的名称、质地、尺寸、级别，
当事人的姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码，以及进出境口岸、文
物去向和审核日期等内容进行登记。
第四十七条 经审核允许出境的文物，由国务院文物行政主管部门发给文物出境许可证，
并由文物进出境审核机构标明文物出境标识。经审核允许出境的文物，应当从国务院文物行
政主管部门指定的口岸出境。海关查验文物出境标识后，凭文物出境许可证放行。
经审核不允许出境的文物，由文物进出境审核机构发还当事人。
•
261 •
拍卖法律法规汇编
第四十八条 文物出境展览的承办单位，应当在举办展览前6 个月向国务院文物行政主
管部门提出申请。国务院文物行政主管部门应当自收到申请之日起30 个工作日内作出批准或
者不批准的决定。决定批准的，发给批准文件；决定不批准的，应当书面通知当事人并说明
理由。
一级文物展品超过120 件(套)的，或者一级文物展品超过展品总数的20% 的，应当报
国务院批准。
第四十九条 一级文物中的孤品和易损品，禁止出境展览。禁止出境展览文物的目录，
由国务院文物行政主管部门定期公布。
未曾在国内正式展出的文物，不得出境展览。
第五十条 文物出境展览的期限不得超过1年。因特殊需要，经原审批机关批准可以延期；
但是，延期最长不得超过1 年。
第五十一条 文物出境展览期间，出现可能危及展览文物安全情形的，原审批机关可以
决定中止或者撤销展览。
第五十二条 临时进境的文物，经海关将文物加封后，交由当事人报文物进出境审核机
构审核、登记。文物进出境审核机构查验海关封志完好无损后，对每件临时进境文物标明文
物临时进境标识，并登记拍照。
临时进境文物复出境时，应当由原审核、登记的文物进出境审核机构核对入境登记拍照
记录，查验文物临时进境标识无误后标明文物出境标识，并由国务院文物行政主管部门发给
文物出境许可证。
未履行本条第一款规定的手续临时进境的文物复出境的，依照本章关于文物出境的规定
办理。
第五十三条 任何单位或者个人不得擅自剥除、更换、挪用或者损毁文物出境标识、文
物临时进境标识。
第 七 章 法 律 责 任
第五十四条 公安机关、工商行政管理、文物、海关、城乡规划、建设等有关部门及其
工作人员，违反本条例规定，滥用审批权限、不履行职责或者发现违法行为不予查处的，对
负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责
任。
第五十五条 违反本条例规定，未取得相应等级的文物保护工程资质证书，擅自承担文
物保护单位的修缮、迁移、重建工程的，由文物行政主管部门责令限期改正；逾期不改正，
或者造成严重后果的，处5 万元以上50 万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
违反本条例规定，未取得建设行政主管部门发给的相应等级的资质证书，擅自承担含有
建筑活动的文物保护单位的修缮、迁移、重建工程的，由建设行政主管部门依照有关法律、
行政法规的规定予以处罚。
第五十六条 违反本条例规定，未取得资质证书，擅自从事馆藏文物的修复、复制、拓
印活动的，由文物行政主管部门责令停止违法活动；没收违法所得和从事违法活动的专用工
262 •
第二部分 行政法规
具、设备；造成严重后果的，并处1 万元以上10万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
第五十七条 文物保护法第六十六条第二款规定的罚款，数额为200 元以下。
第 五 十 八 条 违反本条例规定，未经批准擅自修复、复制、拓印馆藏珍贵文物的，由文
物行政主管部门给予警告；造成严重后果的，处2000 元以上2 万元以下的罚款；对负有责任
的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
文物收藏单位违反本条例规定，未在规定期限内将文物拍摄情况向文物行政主管部门报
告的，由文物行政主管部门责令限期改正；逾期不改正的，对负有责任的主管人员和其他直
接责任人员依法给予行政处分。
第 五 十 九 条 考古发掘单位违反本条例规定，未在规定期限内提交结项报告或者考古发
掘报告的，由省、自治区、直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门
责令限期改正；逾期不改正的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处
分。
第六十条 考古发掘单位违反本条例规定，未在规定期限内移交文物的，由省、自治区、
直辖市人民政府文物行政主管部门或者国务院文物行政主管部门责令限期改正；逾期不改正，
或者造成严重后果的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第六十一条 违反本条例规定，文物出境展览超过展览期限的，由国务院文物行政主管
部门责令限期改正；对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分。
第六十二条 依照文物保护法第六十六条、第七十三条的规定，单位被处以吊销许可证
行政处罚的，应当依法到工商行政管理部门办理变更登记或者注销登记；逾期未办理的，由
工商行政管理部门吊销营业执照。
第六十三条 违反本条例规定，改变国有的博物馆、纪念馆、文物保护单位等的事业性
收入的用途的，对负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第 八 章 附 则
第六十四条 本 条 例 自2003 年 7 月 1 日起施行。
•
263 •
拍卖法律法规汇编
国务院关于实施《中华人民共和国公司法》注册
资本登记管理制度的规定(国务院令784 )
中华人民共和国国务院令 第 784 号
《国务院关于实施〈中华人民共和国公司法〉注册资本登记管理制度的规定》已经2024
年6 月 7 日国务院第34 次常务会议通过，现予公布，自公布之日起施行。
第一条 为了加强公司注册资本登记管理，规范股东依法履行出资义务，维护市场交易
安全，优化营商环境，根据《中华人民共和国公司法》(以下简称公司法)，制定本规定。
第二条 2024 年 6 月 30 日前登记设立的公司，有限责任公司剩余认缴出资期限自2027
年7 月 1 日起超过5 年的，应当在2027 年 6 月 30 日前将其剩余认缴出资期限调整至5 年内
并记载于公司章程，股东应当在调整后的认缴出资期限内足额缴纳认缴的出资额；股份有限
公司的发起人应当在 2027 年 6 月 30 日前按照其认购的股份全额缴纳股款。
公司生产经营涉及国家利益或者重大公共利益，国务院有关主管部门或者省级人民政府
提出意见的，国务院市场监督管理部门可以同意其按原出资期限出资。
第三条 公司出资期限、注册资本明显异常的，公司登记机关可以结合公司的经营范围、
经营状况以及股东的出资能力、主营项目、资产规模等进行研判，认定违背真实性、合理性
原则的，可以依法要求其及时调整。
第四条 公司调整股东认缴和实缴的出资额、出资方式、出资期限，或者调整发起人认
购的股份数等，应当自相关信息产生之日起20 个工作日内通过国家企业信用信息公示系统向
社会公示。
公司应当确保前款公示信息真实、准确、完整。
第五条 公司登记机关采取随机抽取检查对象、随机选派执法检查人员的方式，对公司
公示认缴和实缴情况进行监督检查。
公司登记机关应当加强与有关部门的信息互联共享，根据公司的信用风险状况实施分类
监管，强化信用风险分类结果的综合应用。
第六条 公司未按照本规定调整出资期限、注册资本的，由公司登记机关责令改正；逾
期未改正的，由公司登记机关在国家企业信用信息公示系统作出特别标注并向社会公示。
第七条 公司因被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销，或者通过其住所、经营场所无
法联系被列入经营异常名录，出资期限、注册资本不符合本规定且无法调整的，公司登记机
•
264 •
第二部分 行政法规
关对其另册管理，在国家企业信用信息公示系统作出特别标注并向社会公示。
第 八 条 公司自被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销之日起，满3 年未向公司登记机
关申请注销公司登记的，公司登记机关可以通过国家企业信用信息公示系统予以公告，公告
期限不少于 60 日。
公告期内，相关部门、债权人以及其他利害关系人向公司登记机关提出异议的，注销程
序终止。公告期限届满后无异议的，公司登记机关可以注销公司登记，并在国家企业信用信
息公示系统作出特别标注。
第九条 公司的股东或者发起人未按照本规定缴纳认缴的出资额或者股款，或者公司未
依法公示有关信息的，依照公司法、《企业信息公示暂行条例》的有关规定予以处罚。
第十条 公司登记机关应当对公司调整出资期限、注册资本加强指导，制定具体操作指
南，优化办理流程，提高登记效率，提升登记便利化水平。
第十一条 国务院市场监督管理部门根据本规定，制定公司注册资本登记管理的具体实
施办法。
第十二条 上市公司依照公司法和国务院规定，在公司章程中规定在董事会中设置审计
委员会，并载明审计委员会的组成、职权等事项。
第十三条 本规定自公布之日起施行。
•
265 •
拍卖法律法规汇编
中华人民共和国土地管理法实施条例
( 国务院令 256) (2021 修 订 )
(1998 年 12 月 27 日 中 华 人 民 共 和 国 国 务 院 令 第 256 号 发 布 根据2011
年1月8日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订 根据
2014年7月29日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订 2021
年7月2日中华人民共和国国务院令第743号第三次修订)
第 一 章 总 则
第一条 根据《中华人民共和国土地管理法》(以下简称《土地管理法》)，制定本条例。
第 二 章 国土空间规划
第二条 国家建立国土空间规划体系。
土地开发、保护、建设活动应当坚持规划先行。经依法批准的国土空间规划是各类开发、
保护、建设活动的基本依据。
已经编制国土空间规划的，不再编制土地利用总体规划和城乡规划。在编制国土空间规
划前，经依法批准的土地利用总体规划和城乡规划继续执行。
第三条 国土空间规划应当细化落实国家发展规划提出的国土空间开发保护要求，统筹
布局农业、生态、城镇等功能空间，划定落实永久基本农田、生态保护红线和城镇开发边界。
国土空间规划应当包括国土空间开发保护格局和规划用地布局、结构、用途管制要求等
内容，明确耕地保有量、建设用地规模、禁止开垦的范围等要求，统筹基础设施和公共设施
用地布局，综合利用地上地下空间，合理确定并严格控制新增建设用地规模，提高土地节约
集约利用水平，保障土地的可持续利用。
第四条 土地调查应当包括下列内容：
(一)土地权属以及变化情况；
(二)土地利用现状以及变化情况；
(三)土地条件。
全国土地调查成果，报国务院批准后向社会公布。地方土地调查成果，经本级人民政府
·266·
第二部分 行政法规
审核，报上一级人民政府批准后向社会公布。全国土地调查成果公布后，县级以上地方人民
政府方可自上而下逐级依次公布本行政区域的土地调查成果。
土地调查成果是编制国土空间规划以及自然资源管理、保护和利用的重要依据。
土地调查技术规程由国务院自然资源主管部门会同有关部门制定。
第五条 国务院自然资源主管部门会同有关部门制定土地等级评定标准。
县级以上人民政府自然资源主管部门应当会同有关部门根据土地等级评定标准，对土地
等级进行评定。地方土地等级评定结果经本级人民政府审核，报上一级人民政府自然资源主
管部门批准后向社会公布。
根据国民经济和社会发展状况，土地等级每五年重新评定一次。
第六条 县级以上人民政府自然资源主管部门应当加强信息化建设，建立统一的国土空
间基础信息平台，实行土地管理全流程信息化管理，对土地利用状况进行动态监测，与发展
改革、住房和城乡建设等有关部门建立土地管理信息共享机制，依法公开土地管理信息。
第七条 县级以上人民政府自然资源主管部门应当加强地籍管理，建立健全地籍数据库。
第 三 章 耕地保护
第八条 国家实行占用耕地补偿制度。在国土空间规划确定的城市和村庄、集镇建设用
地范围内经依法批准占用耕地，以及在国土空间规划确定的城市和村庄、集镇建设用地范围
外的能源、交通、水利、矿山、军事设施等建设项目经依法批准占用耕地的，分别由县级人
民政府、农村集体经济组织和建设单位负责开垦与所占用耕地的数量和质量相当的耕地；没
有条件开垦或者开垦的耕地不符合要求的，应当按照省、自治区、直辖市的规定缴纳耕地开
垦费，专款用于开垦新的耕地。
省、自治区、直辖市人民政府应当组织自然资源主管部门、农业农村主管部门对开垦的
耕地进行验收，确保开垦的耕地落实到地块。划入永久基本农田的还应当纳入国家永久基本
农田数据库严格管理。占用耕地补充情况应当按照国家有关规定向社会公布。
个别省、直辖市需要易地开垦耕地的，依照《土地管理法》第三十二条的规定执行。
第九条 禁止任何单位和个人在国土空间规划确定的禁止开垦的范围内从事土地开发活
动。
按照国土空间规划，开发未确定土地使用权的国有荒山、荒地、荒滩从事种植业、林业、
畜牧业、渔业生产的，应当向土地所在地的县级以上地方人民政府自然资源主管部门提出申
请，按照省、自治区、直辖市规定的权限，由县级以上地方人民政府批准。
第十条 县级人民政府应当按照国土空间规划关于统筹布局农业、生态、城镇等功能空
间的要求，制定土地整理方案，促进耕地保护和土地节约集约利用。
县、乡(镇)人民政府应当组织农村集体经济组织，实施土地整理方案，对闲散地和废
弃地有计划地整治、改造。土地整理新增耕地，可以用作建设所占用耕地的补充。
鼓励社会主体依法参与土地整理。
第十一条 县级以上地方人民政府应当采取措施，预防和治理耕地土壤流失、污染，有
计划地改造中低产田，建设高标准农田，提高耕地质量，保护黑土地等优质耕地，并依法对
•
267 •
拍卖法律法规汇编
建设所占用耕地耕作层的土壤利用作出合理安排。
非农业建设依法占用永久基本农田的，建设单位应当按照省、自治区、直辖市的规定，
将所占用耕地耕作层的土壤用于新开垦耕地、劣质地或者其他耕地的土壤改良。
县级以上地方人民政府应当加强对农业结构调整的引导和管理，防止破坏耕地耕作层；
设施农业用地不再使用的，应当及时组织恢复种植条件。
第十二条 国家对耕地实行特殊保护，严守耕地保护红线，严格控制耕地转为林地、草地、
园地等其他农用地，并建立耕地保护补偿制度，具体办法和耕地保护补偿实施步骤由国务院
自然资源主管部门会同有关部门规定。
非农业建设必须节约使用土地，可以利用荒地的，不得占用耕地；可以利用劣地的，不
得占用好地。禁止占用耕地建窑、建坟或者擅自在耕地上建房、挖砂、采石、采矿、取土等。
禁止占用永久基本农田发展林果业和挖塘养鱼。
耕地应当优先用于粮食和棉、油、糖、蔬菜等农产品生产。按照国家有关规定需要将耕
地转为林地、草地、园地等其他农用地的，应当优先使用难以长期稳定利用的耕地。
第十三条 省、自治区、直辖市人民政府对本行政区域耕地保护负总责，其主要负责人
是本行政区域耕地保护的第一责任人。
省、自治区、直辖市人民政府应当将国务院确定的耕地保有量和永久基本农田保护任务
分解下达，落实到具体地块。
国务院对省、自治区、直辖市人民政府耕地保护责任目标落实情况进行考核。
第四章 建设用地
第一节 一 般 规 定
第十四条 建设项目需要使用土地的，应当符合国土空间规划、土地利用年度计划和用
途管制以及节约资源、保护生态环境的要求，并严格执行建设用地标准，优先使用存量建设
用地，提高建设用地使用效率。
从事土地开发利用活动，应当采取有效措施，防止、减少土壤污染，并确保建设用地符
合土壤环境质量要求。
第十五条 各级人民政府应当依据国民经济和社会发展规划及年度计划、国土空间规划、
国家产业政策以及城乡建设、土地利用的实际状况等，加强土地利用计划管理，实行建设用
地总量控制，推动城乡存量建设用地开发利用，引导城镇低效用地再开发，落实建设用地标
准控制制度，开展节约集约用地评价，推广应用节地技术和节地模式。
第十六条 县级以上地方人民政府自然资源主管部门应当将本级人民政府确定的年度建
设用地供应总量、结构、时序、地块、用途等在政府网站上向社会公布，供社会公众查阅。
第十七条 建设单位使用国有土地，应当以有偿使用方式取得；但是，法律、行政法规
规定可以以划拨方式取得的除外。
国有土地有偿使用的方式包括：
(一)国有土地使用权出让；
•
268 •
第二部分 行政法规
(二)国有土地租赁；
(三)国有土地使用权作价出资或者入股。
第十八条 国有土地使用权出让、国有土地租赁等应当依照国家有关规定通过公开的交
易平台进行交易，并纳入统一的公共资源交易平台体系。除依法可以采取协议方式外，应当
采取招标、拍卖、挂牌等竞争性方式确定土地使用者。
第十九条 《土地管理法》第五十五条规定的新增建设用地的土地有偿使用费，是指国
家在新增建设用地中应取得的平均土地纯收益。
第二十条 建设项目施工、地质勘查需要临时使用土地的，应当尽量不占或者少占耕地。
临时用地由县级以上人民政府自然资源主管部门批准，期限一般不超过二年；建设周期
较长的能源、交通、水利等基础设施建设使用的临时用地，期限不超过四年；法律、行政法
规另有规定的除外。
土地使用者应当自临时用地期满之日起一年内完成土地复垦，使其达到可供利用状态，
其中占用耕地的应当恢复种植条件。
第 二 十 一 条抢险救灾、疫情防控等急需使用土地的，可以先行使用土地。其中，属于
临时用地的，用后应当恢复原状并交还原土地使用者使用，不再办理用地审批手续；属于永
久性建设用地的，建设单位应当在不晚于应急处置工作结束六个月内申请补办建设用地审批
手续。
第二十二条 具有重要生态功能的未利用地应当依法划入生态保护红线，实施严格保护。
建设项目占用国土空间规划确定的未利用地的，按照省、自治区、直辖市的规定办理。
第 二 节 农用地转用
第二十三条 在国土空间规划确定的城市和村庄、集镇建设用地范围内，为实施该规划
而将农用地转为建设用地的，由市、县人民政府组织自然资源等部门拟订农用地转用方案，
分批次报有批准权的人民政府批准。
农用地转用方案应当重点对建设项目安排、是否符合国土空间规划和土地利用年度计划
以及补充耕地情况作出说明。
农用地转用方案经批准后，由市、县人民政府组织实施。
第二十四条 建设项目确需占用国土空间规划确定的城市和村庄、集镇建设用地范围外
的农用地，涉及占用永久基本农田的，由国务院批准；不涉及占用永久基本农田的，由国务
院或者国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府批准。具体按照下列规定办理：
(一)建设项目批准、核准前或者备案前后，由自然资源主管部门对建设项目用地事项
进行审查，提出建设项目用地预审意见。建设项目需要申请核发选址意见书的，应当合并办
理建设项目用地预审与选址意见书，核发建设项目用地预审与选址意见书。
(二)建设单位持建设项目的批准、核准或者备案文件，向市、县人民政府提出建设用
地申请。市、县人民政府组织自然资源等部门拟订农用地转用方案，报有批准权的人民政府
批准；依法应当由国务院批准的，由省、自治区、直辖市人民政府审核后上报。农用地转用
方案应当重点对是否符合国土空间规划和土地利用年度计划以及补充耕地情况作出说明，涉
及占用永久基本农田的，还应当对占用永久基本农田的必要性、合理性和补划可行性作出说
·269·
拍卖法律法规汇编
明。
(三)农用地转用方案经批准后，由市、县人民政府组织实施。
第二十五条 建设项目需要使用土地的，建设单位原则上应当一次申请，办理建设用地
审批手续，确需分期建设的项目，可以根据可行性研究报告确定的方案，分期申请建设用地，
分期办理建设用地审批手续。建设过程中用地范围确需调整的，应当依法办理建设用地审批
手续。
农用地转用涉及征收土地的，还应当依法办理征收土地手续。
第 三 节 土 地 征 收
第二十六条 需要征收土地，县级以上地方人民政府认为符合《土地管理法》第四十五
条规定的，应当发布征收土地预公告，并开展拟征收土地现状调查和社会稳定风险评估。
征收土地预公告应当包括征收范围、征收目的、开展土地现状调查的安排等内容。征收
土地预公告应当采用有利于社会公众知晓的方式，在拟征收土地所在的乡(镇)和村、村民
小组范围内发布，预公告时间不少于十个工作日。自征收土地预公告发布之日起，任何单位
和个人不得在拟征收范围内抢栽抢建；违反规定抢栽抢建的，对抢栽抢建部分不予补偿。
土地现状调查应当查明土地的位置、权属、地类、面积，以及农村村民住宅、其他地上
附着物和青苗等的权属、种类、数量等情况。
社会稳定风险评估应当对征收土地的社会稳定风险状况进行综合研判，确定风险点，提
出风险防范措施和处置预案。社会稳定风险评估应当有被征地的农村集体经济组织及其成员、
村民委员会和其他利害关系人参加，评估结果是申请征收土地的重要依据。
第二十七条 县级以上地方人民政府应当依据社会稳定风险评估结果，结合土地现状调
查情况，组织自然资源、财政、农业农村、人力资源和社会保障等有关部门拟定征地补偿安
置方案。
征地补偿安置方案应当包括征收范围、土地现状、征收目的、补偿方式和标准、安置对象、
安置方式、社会保障等内容。
第二十八条 征地补偿安置方案拟定后，县级以上地方人民政府应当在拟征收土地所在
的乡(镇)和村、村民小组范围内公告，公告时间不少于三十日。
征地补偿安置公告应当同时载明办理补偿登记的方式和期限、异议反馈渠道等内容。
多数被征地的农村集体经济组织成员认为拟定的征地补偿安置方案不符合法律、法规规
定的，县级以上地方人民政府应当组织听证。
第二十九条 县级以上地方人民政府根据法律、法规规定和听证会等情况确定征地补偿
安置方案后，应当组织有关部门与拟征收土地的所有权人、使用权人签订征地补偿安置协议。
征地补偿安置协议示范文本由省、自治区、直辖市人民政府制定。
对个别确实难以达成征地补偿安置协议的，县级以上地方人民政府应当在申请征收土地
时如实说明。
第三十条 县级以上地方人民政府完成本条例规定的征地前期工作后，方可提出征收土
地申请，依照《土地管理法》第四十六条的规定报有批准权的人民政府批准。
有批准权的人民政府应当对征收土地的必要性、合理性、是否符合《土地管理法》第
·270·
第二部分 行政法规
四十五条规定的为了公共利益确需征收土地的情形以及是否符合法定程序进行审查。
第 三 十 一 条 征收土地申请经依法批准后，县级以上地方人民政府应当自收到批准文件
之日起十五个工作日内在拟征收土地所在的乡(镇)和村、村民小组范围内发布征收土地公告，
公布征收范围、征收时间等具体工作安排，对个别未达成征地补偿安置协议的应当作出征地
补偿安置决定，并依法组织实施。
第 三 十 二 条 省、自治区、直辖市应当制定公布区片综合地价，确定征收农用地的土地
补偿费、安置补助费标准，并制定土地补偿费、安置补助费分配办法。
地上附着物和青苗等的补偿费用，归其所有权人所有。
社会保障费用主要用于符合条件的被征地农民的养老保险等社会保险缴费补贴，按照省、
自治区、直辖市的规定单独列支。
申请征收土地的县级以上地方人民政府应当及时落实土地补偿费、安置补助费、农村村
民住宅以及其他地上附着物和青苗等的补偿费用、社会保障费用等，并保证足额到位，专款
专用。有关费用未足额到位的，不得批准征收土地。
第 四 节 宅基地管理
第 三 十 三 条 农村居民点布局和建设用地规模应当遵循节约集约、因地制宜的原则合理
规划。县级以上地方人民政府应当按照国家规定安排建设用地指标，合理保障本行政区域农
村村民宅基地需求。
乡(镇)、县、市国土空间规划和村庄规划应当统筹考虑农村村民生产、生活需求，突
出节约集约用地导向，科学划定宅基地范围。
第 三 十 四 条 农村村民申请宅基地的，应当以户为单位向农村集体经济组织提出申请；
没有设立农村集体经济组织的，应当向所在的村民小组或者村民委员会提出申请。宅基地申
请依法经农村村民集体讨论通过并在本集体范围内公示后，报乡(镇)人民政府审核批准。
涉及占用农用地的，应当依法办理农用地转用审批手续。
第 三 十 五 条 国家允许进城落户的农村村民依法自愿有偿退出宅基地。乡(镇)人民政
府和农村集体经济组织、村民委员会等应当将退出的宅基地优先用于保障该农村集体经济组
织成员的宅基地需求。
第 三 十 六 条 依法取得的宅基地和宅基地上的农村村民住宅及其附属设施受法律保护。
禁止违背农村村民意愿强制流转宅基地，禁止违法收回农村村民依法取得的宅基地，禁
止以退出宅基地作为农村村民进城落户的条件，禁止强迫农村村民搬迁退出宅基地。
第 五 节 集体经营性建设用地管理
第 三 十 七 条 国土空间规划应当统筹并合理安排集体经营性建设用地布局和用途，依法
控制集体经营性建设用地规模，促进集体经营性建设用地的节约集约利用。
鼓励乡村重点产业和项目使用集体经营性建设用地。
第 三 十 八 条 国土空间规划确定为工业、商业等经营性用途，且已依法办理土地所有权
登记的集体经营性建设用地，土地所有权人可以通过出让、出租等方式交由单位或者个人在
一定年限内有偿使用。
·271·
拍卖法律法规汇编
第三十九条 土地所有权人拟出让、出租集体经营性建设用地的，市、县人民政府自然
资源主管部门应当依据国土空间规划提出拟出让、出租的集体经营性建设用地的规划条件，
明确土地界址、面积、用途和开发建设强度等。
市、县人民政府自然资源主管部门应当会同有关部门提出产业准入和生态环境保护要求。
第四十条 土地所有权人应当依据规划条件、产业准入和生态环境保护要求等，编制集
体经营性建设用地出让、出租等方案，并依照《土地管理法》第六十三条的规定，由本集体
经济组织形成书面意见，在出让、出租前不少于十个工作日报市、县人民政府。市、县人民
政府认为该方案不符合规划条件或者产业准入和生态环境保护要求等的，应当在收到方案后
五个工作日内提出修改意见。土地所有权人应当按照市、县人民政府的意见进行修改。
集体经营性建设用地出让、出租等方案应当载明宗地的土地界址、面积、用途、规划条件、
产业准入和生态环境保护要求、使用期限、交易方式、入市价格、集体收益分配安排等内容。
第四十一条 土地所有权人应当依据集体经营性建设用地出让、出租等方案，以招标、
拍卖、挂牌或者协议等方式确定土地使用者，双方应当签订书面合同，载明土地界址、面积、
用途、规划条件、使用期限、交易价款支付、交地时间和开工竣工期限、产业准入和生态环
境保护要求，约定提前收回的条件、补偿方式、土地使用权届满续期和地上建筑物、构筑物
等附着物处理方式，以及违约责任和解决争议的方法等，并报市、县人民政府自然资源主管
部门备案。未依法将规划条件、产业准入和生态环境保护要求纳入合同的，合同无效；造成
损失的，依法承担民事责任。合同示范文本由国务院自然资源主管部门制定。
第四十二条 集体经营性建设用地使用者应当按照约定及时支付集体经营性建设用地价
款，并依法缴纳相关税费，对集体经营性建设用地使用权以及依法利用集体经营性建设用地
建造的建筑物、构筑物及其附属设施的所有权，依法申请办理不动产登记。
第四十三条 通过出让等方式取得的集体经营性建设用地使用权依法转让、互换、出资、
赠与或者抵押的，双方应当签订书面合同，并书面通知土地所有权人。
集体经营性建设用地的出租，集体建设用地使用权的出让及其最高年限、转让、互换、
出资、赠与、抵押等，参照同类用途的国有建设用地执行，法律、行政法规另有规定的除外。
第 五 章 监 督 检 查
第四十四条 国家自然资源督察机构根据授权对省、自治区、直辖市人民政府以及国务
院确定的城市人民政府下列土地利用和土地管理情况进行督察：
(一)耕地保护情况；
(二)土地节约集约利用情况；
(三)国土空间规划编制和实施情况；
(四)国家有关土地管理重大决策落实情况；
(五)土地管理法律、行政法规执行情况；
(六)其他土地利用和土地管理情况。
第四十五条 国家自然资源督察机构进行督察时，有权向有关单位和个人了解督察事项
有关情况，有关单位和个人应当支持、协助督察机构工作，如实反映情况，并提供有关材料。
·272·
第二部分 行政法规
第四十六条 被督察的地方人民政府违反土地管理法律、行政法规，或者落实国家有关
土地管理重大决策不力的，国家自然资源督察机构可以向被督察的地方人民政府下达督察意
见书，地方人民政府应当认真组织整改，并及时报告整改情况；国家自然资源督察机构可以
约谈被督察的地方人民政府有关负责人，并可以依法向监察机关、任免机关等有关机关提出
追究相关责任人责任的建议。
第四十七条 土地管理监督检查人员应当经过培训，经考核合格，取得行政执法证件后，
方可从事土地管理监督检查工作。
第 四 十 八 条 自然资源主管部门、农业农村主管部门按照职责分工进行监督检查时，可
以采取下列措施：
(一)询问违法案件涉及的单位或者个人；
(二)进入被检查单位或者个人涉嫌土地违法的现场进行拍照、摄像；
(三)责令当事人停止正在进行的土地违法行为；
(四)对涉嫌土地违法的单位或者个人，在调查期间暂停办理与该违法案件相关的土地
审批、登记等手续；
(五)对可能被转移、销毁、隐匿或者篡改的文件、资料予以封存，责令涉嫌土地违法
的单位或者个人在调查期间不得变卖、转移与案件有关的财物；
(六)《土地管理法》第六十八条规定的其他监督检查措施。
第四十九条 依照《土地管理法》第七十三条的规定给予处分的，应当按照管理权限由
责令作出行政处罚决定或者直接给予行政处罚的上级人民政府自然资源主管部门或者其他任
免机关、单位作出。
第五十条 县级以上人民政府自然资源主管部门应当会同有关部门建立信用监管、动态
巡查等机制，加强对建设用地供应交易和供后开发利用的监管，对建设用地市场重大失信行
为依法实施惩戒，并依法公开相关信息。
第 六 章 法律责任
第五十一条 违反《土地管理法》第三十七条的规定，非法占用永久基本农田发展林果
业或者挖塘养鱼的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正；逾期不改正的，
按占用面积处耕地开垦费2 倍 以 上5 倍以下的罚款；破坏种植条件的，依照《土地管理法》
第七十五条的规定处罚。
第五十二条 违反《土地管理法》第五十七条的规定，在临时使用的土地上修建永久性
建筑物的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期拆除，按占用面积处土地复垦费
5倍 以 上10倍以下的罚款；逾期不拆除的，由作出行政决定的机关依法申请人民法院强制执行。
第五十三条 违反《土地管理法》第六十五条的规定，对建筑物、构筑物进行重建、扩建的，
由县级以上人民政府自然资源主管部门责令限期拆除；逾期不拆除的，由作出行政决定的机
关依法申请人民法院强制执行。
第五十四条 依照《土地管理法》第七十四条的规定处以罚款的，罚款额为违法所得的
10% 以 上50% 以下。
•
273 •
拍卖法律法规汇编
第五十五条 依照《土地管理法》第七十五条的规定处以罚款的，罚款额为耕地开垦费
的5 倍 以 上10 倍以下；破坏黑土地等优质耕地的，从重处罚。
第五十六条 依照《土地管理法》第七十六条的规定处以罚款的，罚款额为土地复垦费
的2 倍以上5 倍以下。
违反本条例规定，临时用地期满之日起一年内未完成复垦或者未恢复种植条件的，由县
级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正，依照《土地管理法》第七十六条的规定处罚，
并由县级以上人民政府自然资源主管部门会同农业农村主管部门代为完成复垦或者恢复种植
条件。
第五十七条 依照《土地管理法》第七十七条的规定处以罚款的，罚款额为非法占用土
地每平方米 100 元以上 1000 元以下。
违反本条例规定，在国土空间规划确定的禁止开垦的范围内从事土地开发活动的，由县
级以上人民政府自然资源主管部门责令限期改正，并依照《土地管理法》第七十七条的规定
处罚。
第五十八条 依照《土地管理法》第七十四条、第七十七条的规定，县级以上人民政府
自然资源主管部门没收在非法转让或者非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施的，应当
于九十日内交由本级人民政府或者其指定的部门依法管理和处置。
第五十九条 依照《土地管理法》第八十一条的规定处以罚款的，罚款额为非法占用土
地每平方米100 元 以 上500 元以下。
第六十条 依照《土地管理法》第八十二条的规定处以罚款的，罚款额为违法所得的
10% 以 上30% 以下。
第六十一条 阻碍自然资源主管部门、农业农村主管部门的工作人员依法执行职务，构
成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处罚。
第六十二条 违反土地管理法律、法规规定，阻挠国家建设征收土地的，由县级以上地
方人民政府责令交出土地；拒不交出土地的，依法申请人民法院强制执行。
第六十三条 违反本条例规定，侵犯农村村民依法取得的宅基地权益的，责令限期改正，
对有关责任单位通报批评、给予警告；造成损失的，依法承担赔偿责任；对直接负责的主管
人员和其他直接责任人员，依法给予处分。
第六十四条 贪污、侵占、挪用、私分、截留、拖欠征地补偿安置费用和其他有关费用的，
责令改正，追回有关款项，限期退还违法所得，对有关责任单位通报批评、给予警告；造成
损失的，依法承担赔偿责任；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分。
第六十五条 各级人民政府及自然资源主管部门、农业农村主管部门工作人员玩忽职守、
滥用职权、徇私舞弊的，依法给予处分。
第六十六条 违反本条例规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第 七 章 附则
第六十七条 本条例自2021 年 9 月 1 日起施行。
•
274 •
第二部分 行政法规
行政事业性国有资产管理条例(国务院令738 )
中华人民共和国国务院令
第 738 号
《行政事业性国有资产管理条例》已经2020年 12月30 日国务院第120次常务会议通过，
现予公布,自 2021 年 4 月 1 日起施行。
第 一 章 总 则
第一条 为了加强行政事业性国有资产管理与监督，健全国有资产管理体制，推进国家
治理体系和治理能力现代化，根据全国人民代表大会常务委员会关于加强国有资产管理情况
监督的决定，制定本条例。
第二条 行政事业性国有资产，是指行政单位、事业单位通过以下方式取得或者形成的
资产：
(一)使用财政资金形成的资产；
(二)接受调拨或者划转、置换形成的资产；
(三)接受捐赠并确认为国有的资产；
(四)其他国有资产。
第三条 行政事业性国有资产属于国家所有，实行政府分级监管、各部门及其所属单位
直接支配的管理体制。
第四条 各级人民政府应当建立健全行政事业性国有资产管理机制，加强对本级行政事
业性国有资产的管理，审查、批准重大行政事业性国有资产管理事项。
第五条 国务院财政部门负责制定行政事业单位国有资产管理规章制度并负责组织实施
和监督检查，牵头编制行政事业性国有资产管理情况报告。
国务院机关事务管理部门和有关机关事务管理部门会同有关部门依法依规履行相关中央
行政事业单位国有资产管理职责，制定中央行政事业单位国有资产管理具体制度和办法并组
织实施，接受国务院财政部门的指导和监督检查。
相关部门根据职责规定，按照集中统一、分类分级原则，加强中央行政事业单位国有资
产管理，优化管理手段，提高管理效率。
第六条 各部门根据职责负责本部门及其所属单位国有资产管理工作，应当明确管理责
•
275 •
拍卖法律法规汇编
任，指导、监督所属单位国有资产管理工作。
各部门所属单位负责本单位行政事业性国有资产的具体管理，应当建立和完善内部控制
管理制度。
第七条 各部门及其所属单位管理行政事业性国有资产应当遵循安全规范、节约高效、
公开透明、权责一致的原则，实现实物管理与价值管理相统一，资产管理与预算管理、财务
管理相结合。
第二章 资产配置、使用和处置
第八条 各部门及其所属单位应当根据依法履行职能和事业发展的需要，结合资产存量、
资产配置标准、绩效目标和财政承受能力配置资产。
第九条 各部门及其所属单位应当合理选择资产配置方式，资产配置重大事项应当经可
行性研究和集体决策，资产价值较高的按照国家有关规定进行资产评估，并履行审批程序。
资产配置包括调剂、购置、建设、租用、接受捐赠等方式。
第十条 县级以上人民政府应当组织建立、完善资产配置标准体系，明确配置的数量、
价值、等级、最低使用年限等标准。
资产配置标准应当按照勤俭节约、讲求绩效和绿色环保的要求，根据国家有关政策、经
济社会发展水平、市场价格变化、科学技术进步等因素适时调整。
第十一条 各部门及其所属单位应当优先通过调剂方式配置资产。不能调剂的，可以采
用购置、建设、租用等方式。
第十二条 行政单位国有资产应当用于本单位履行职能的需要。
除法律另有规定外，行政单位不得以任何形式将国有资产用于对外投资或者设立营利性
组织。
第十三条 事业单位国有资产应当用于保障事业发展、提供公共服务。
第十四条 各部门及其所属单位应当加强对本单位固定资产、在建工程、流动资产、无
形资产等各类国有资产的管理，明确管理责任，规范使用流程，加强产权保护，推进相关资
产安全有效使用。
第十五条 各部门及其所属单位应当明确资产使用人和管理人的岗位责任。
资产使用人、管理人应当履行岗位责任，按照规程合理使用、管理资产，充分发挥资产
效能。资产需要维修、保养、调剂、更新、报废的，资产使用人、管理人应当及时提出。
资产使用人、管理人发生变化的，应当及时办理资产交接手续。
第十六条 各部门及其所属单位接受捐赠的资产，应当按照捐赠约定的用途使用。捐赠
人意愿不明确或者没有约定用途的，应当统筹安排使用。
第十七条 事业单位利用国有资产对外投资应当有利于事业发展和实现国有资产保值增
值，符合国家有关规定，经可行性研究和集体决策，按照规定权限和程序进行。
事业单位应当明确对外投资形成的股权及其相关权益管理责任，按照规定将对外投资形
成的股权纳入经营性国有资产集中统一监管体系。
第十八条 县级以上人民政府及其有关部门应当建立健全国有资产共享共用机制，采取
276 •
第二部分 行政法规
措施引导和鼓励国有资产共享共用，统筹规划有效推进国有资产共享共用工作。
各部门及其所属单位应当在确保安全使用的前提下，推进本单位大型设备等国有资产共
享共用工作，可以对提供方给予合理补偿。
第 十 九 条 各部门及其所属单位应当根据履行职能、事业发展需要和资产使用状况，经
集体决策和履行审批程序，依据处置事项批复等相关文件及时处置行政事业性国有资产。
第 二 十 条 各部门及其所属单位应当将依法罚没的资产按照国家规定公开拍卖或者按照
国家有关规定处理，所得款项全部上缴国库。
第 二 十 一 条 各部门及其所属单位应当对下列资产及时予以报废、报损：
(一)因技术原因确需淘汰或者无法维修、无维修价值的资产；
(二)涉及盘亏、坏账以及非正常损失的资产；
(三)已超过使用年限且无法满足现有工作需要的资产；
(四)因自然灾害等不可抗力造成毁损、灭失的资产。
第 二 十 二 条 各部门及其所属单位发生分立、合并、改制、撤销、隶属关系改变或者部
分职能、业务调整等情形，应当根据国家有关规定办理相关国有资产划转、交接手续。
第 二 十 三 条 国家设立的研究开发机构、高等院校对其持有的科技成果的使用和处置，
依照《中华人民共和国促进科技成果转化法》、《中华人民共和国专利法》和国家有关规定执行。
第 三 章 预算管理
第 二 十 四 条 各部门及其所属单位购置、建设、租用资产应当提出资产配置需求，编制
资产配置相关支出预算，并严格按照预算管理规定和财政部门批复的预算配置资产。
第 二 十 五 条 行政单位国有资产出租和处置等收入，应当按照政府非税收入和国库集中
收缴制度的有关规定管理。
除国家另有规定外，事业单位国有资产的处置收入应当按照政府非税收入和国库集中收
缴制度的有关规定管理。
事业单位国有资产使用形成的收入，由本级人民政府财政部门规定具体管理办法。
第二十六条 各部门及其所属单位应当及时收取各类资产收入，不得违反国家规定，多
收、少收、不收、侵占、私分、截留、占用、挪用、隐匿、坐支。
第二十七条 各部门及其所属单位应当在决算中全面、真实、准确反映其国有资产收入、
支出以及国有资产存量情况。
第二十八条 各部门及其所属单位应当按照国家规定建立国有资产绩效管理制度，建立
健全绩效指标和标准，有序开展国有资产绩效管理工作。
第二十九条 县级以上人民政府投资建设公共基础设施，应当依法落实资金来源，加强
预算约束，防范政府债务风险，并明确公共基础设施的管理维护责任单位。
第 四 章 基础管理
第三十条 各部门及其所属单位应当按照国家规定设置行政事业性国有资产台账，依照
国家统一的会计制度进行会计核算，不得形成账外资产。
·277·
拍卖法律法规汇编
第三十一条 各部门及其所属单位采用建设方式配置资产的，应当在建设项目竣工验收
合格后及时办理资产交付手续，并在规定期限内办理竣工财务决算，期限最长不得超过1年。
各部门及其所属单位对已交付但未办理竣工财务决算的建设项目，应当按照国家统一的
会计制度确认资产价值。
第三十二条 各部门及其所属单位对无法进行会计确认入账的资产，可以根据需要组织
专家参照资产评估方法进行估价，并作为反映资产状况的依据。
第三十三条 各部门及其所属单位应当明确资产的维护、保养、维修的岗位责任。因使
用不当或者维护、保养、维修不及时造成资产损失的，应当依法承担责任。
第三十四条 各部门及其所属单位应当定期或者不定期对资产进行盘点、对账。出现资
产盘盈盘亏的，应当按照财务、会计和资产管理制度有关规定处理，做到账实相符和账账相符。
第三十五条 各部门及其所属单位处置资产应当及时核销相关资产台账信息，同时进行
会计处理。
第三十六条 除国家另有规定外，各部门及其所属单位将行政事业性国有资产进行转让、
拍卖、置换、对外投资等，应当按照国家有关规定进行资产评估。
行政事业性国有资产以市场化方式出售、出租的，依照有关规定可以通过相应公共资源
交易平台进行。
第三十七条 有下列情形之一的，各部门及其所属单位应当对行政事业性国有资产进行
清查：
(一)根据本级政府部署要求；
(二)发生重大资产调拨、划转以及单位分立、合并、改制、撤销、隶属关系改变等情形；
(三)因自然灾害等不可抗力造成资产毁损、灭失；
(四)会计信息严重失真；
(五)国家统一的会计制度发生重大变更，涉及资产核算方法发生重要变化；
(六)其他应当进行资产清查的情形。
第三十八条 各部门及其所属单位资产清查结果和涉及资产核实的事项，应当按照国务
院财政部门的规定履行审批程序。
第三十九条 各部门及其所属单位在资产清查中发现账实不符、账账不符的，应当查明
原因予以说明，并随同清查结果一并履行审批程序。各部门及其所属单位应当根据审批结果
及时调整资产台账信息，同时进行会计处理。
由于资产使用人、管理人的原因造成资产毁损、灭失的，应当依法追究相关责任。
第四十条 各部门及其所属单位对需要办理权属登记的资产应当依法及时办理。对有账
簿记录但权证手续不全的行政事业性国有资产，可以向本级政府有关主管部门提出确认资产
权属申请，及时办理权属登记。
第四十一条 各部门及其所属单位之间，各部门及其所属单位与其他单位和个人之间发
生资产纠纷的，应当依照有关法律法规规定采取协商等方式处理。
第四十二条 国务院财政部门应当建立全国行政事业性国有资产管理信息系统，推行资
产管理网上办理，实现信息共享。
·278·
第二部分 行政法规
第 五 章 资产报告
第 四 十 三 条 国家建立行政事业性国有资产管理情况报告制度。
国务院向全国人民代表大会常务委员会报告全国行政事业性国有资产管理情况。
县级以上地方人民政府按照规定向本级人民代表大会常务委员会报告行政事业性国有资
产管理情况。
第 四 十 四 条 行政事业性国有资产管理情况报告，主要包括资产负债总量，相关管理制
度建立和实施，资产配置、使用、处置和效益，推进管理体制机制改革等情况。
行政事业性国有资产管理情况按照国家有关规定向社会公开。
第 四 十 五 条 各部门所属单位应当每年编制本单位行政事业性国有资产管理情况报告，
逐级报送相关部门。
各部门应当汇总编制本部门行政事业性国有资产管理情况报告，报送本级政府财政部门。
第 四 十 六 条 县级以上地方人民政府财政部门应当每年汇总本级和下级行政事业性国有
资产管理情况，报送本级政府和上一级政府财政部门。
第 六 章 监 督
第 四 十 七 条 县级以上人民政府应当接受本级人民代表大会及其常务委员会对行政事业
性国有资产管理情况的监督，组织落实本级人民代表大会及其常务委员会审议提出的整改要
求，并向本级人民代表大会及其常务委员会报告整改情况。
乡、民族乡、镇人民政府应当接受本级人民代表大会对行政事业性国有资产管理情况的
监督。
第 四 十 八 条 县级以上人民政府对下级政府的行政事业性国有资产管理情况进行监督。
下级政府应当组织落实上一级政府提出的监管要求，并向上一级政府报告落实情况。
第 四 十 九 条 县级以上人民政府财政部门应当对本级各部门及其所属单位行政事业性国
有资产管理情况进行监督检查，依法向社会公开检查结果。
第五十条 县级以上人民政府审计部门依法对行政事业性国有资产管理情况进行审计监
督。
第五十一条 各部门应当建立健全行政事业性国有资产监督管理制度，根据职责对本行
业行政事业性国有资产管理依法进行监督。
各部门所属单位应当制定行政事业性国有资产内部控制制度，防控行政事业性国有资产
管理风险。
第五十二条 公民、法人或者其他组织发现违反本条例的行为，有权向有关部门进行检
举、控告。接受检举、控告的有关部门应当依法进行处理，并为检举人、控告人保密。
任何单位或者个人不得压制和打击报复检举人、控告人。
第 七 章 法律责任
第五十三条 各部门及其所属单位有下列行为之一的，责令改正，情节较重的，对负有
•
279 •
拍卖法律法规汇编
直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分：
(一)配置、使用、处置国有资产未按照规定经集体决策或者履行审批程序；
(二)超标准配置国有资产；
(三)未按照规定办理国有资产调剂、调拨、划转、交接等手续；
(四)未按照规定履行国有资产拍卖、报告、披露等程序；
(五)未按照规定期限办理建设项目竣工财务决算；
(六)未按照规定进行国有资产清查；
(七)未按照规定设置国有资产台账；
(八)未按照规定编制、报送国有资产管理情况报告。
第五十四条 各部门及其所属单位有下列行为之一的，责令改正，有违法所得的没收违
法所得，情节较重的，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成
犯罪的，依法追究刑事责任：
(一)非法占有、使用国有资产或者采用弄虚作假等方式低价处置国有资产；
(二)违反规定将国有资产用于对外投资或者设立营利性组织；
(三)未按照规定评估国有资产导致国家利益损失；
(四)其他违反本条例规定造成国有资产损失的行为。
第五十五条 各部门及其所属单位在国有资产管理工作中有违反预算管理规定行为的，
依照《中华人民共和国预算法》及其实施条例、《财政违法行为处罚处分条例》等法律、行
政法规追究责任。
第五十六条 各部门及其所属单位的工作人员在国有资产管理工作中滥用职权、玩忽职
守、徇私舞弊或者有浪费国有资产等违法违规行为的，由有关部门依法给予处分；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第 八 章 附 则
第五十七条 除国家另有规定外，社会组织直接支配的行政事业性国有资产管理，依照
本条例执行。
第五十八条 货币形式的行政事业性国有资产管理，按照预算管理有关规定执行。
执行企业财务、会计制度的事业单位以及事业单位对外投资的全资企业或者控股企业的
资产管理，不适用本条例。
第五十九条 公共基础设施、政府储备物资、国有文物文化等行政事业性国有资产管理
的具体办法，由国务院财政部门会同有关部门制定。
第六十条 中国人民解放军、中国人民武装警察部队直接支配的行政事业性国有资产管
理，依照中央军事委员会有关规定执行。
第六十一条 本 条 例 自2021 年 4 月 1 日起施行。
·280·
第二部分 行政法规
中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂
行 条 例 ( 国 务 院 令 55) (2020修订)
(1990 年 5 月 19 日 中 华 人 民 共 和 国 国 务 院 令 第 55 号 发 布 根 据 2020 年 11 月
29日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》修订)
第一章 总 则
第一条 为了改革城镇国有土地使用制度，合理开发、利用、经营土地，加强土地管理，
促进城市建设和经济发展，制定本条例。
第二条 国家按照所有权与使用权分离的原则，实行城镇国有土地使用权出让、转让制
度，但地下资源、埋藏物和市政公用设施除外。
前款所称城镇国有土地是指市、县城、建制镇、工矿区范围内属于全民所有的土地(以
下简称土地)。
第三条 中华人民共和国境内外的公司、企业、其他组织和个人，除法律另有规定者外，
均可依照本条例的规定取得土地使用权，进行土地开发、利用、经营。
第四条 依照本条例的规定取得土地使用权的土地使用者，其使用权在使用年限内可以
转让、出租、抵押或者用于其他经济活动，合法权益受国家法律保护。
第五条 土地使用者开发、利用、经营土地的活动，应当遵守国家法律、法规的规定，
并不得损害社会公共利益。
第六条 县级以上人民政府土地管理部门依法对土地使用权的出让、转让、出租、抵押、
终止进行监督检查。
第七条 土地使用权出让、转让、出租、抵押、终止及有关的地上建筑物、其他附着物
的登记，由政府土地管理部门、房产管理部门依照法律和国务院的有关规定办理。
登记文件可以公开查阅。
第二章 土地使用权出让
第八条 土地使用权出让是指国家以土地所有者的身份将土地使用权在一定年限内让与
土地使用者，并由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。
土地使用权出让应当签订出让合同。
·281·
拍卖法律法规汇编
第九条 土地使用权的出让，由市、县人民政府负责，有计划、有步骤地进行。
第十条 土地使用权出让的地块、用途、年限和其他条件，由市、县人民政府土地管理
部门会同城市规划和建设管理部门、房产管理部门共同拟定方案，按照国务院规定的批准权
限报经批准后，由土地管理部门实施。
第十一条 土地使用权出让合同应当按照平等、自愿、有偿的原则，由市、县人民政府
土地管理部门(以下简称出让方)与土地使用者签订。
第十二条 土地使用权出让最高年限按下列用途确定：
(一)居住用地七十年；
(二)工业用地五十年；
(三)教育、科技、文化、卫生、体育用地五十年；
(四)商业、旅游、娱乐用地四十年；
(五)综合或者其他用地五十年。
第十三条 土地使用权出让可以采取下列方式：
(一)协议；
(二)招标；
(三)拍卖。
依照前款规定方式出让土地使用权的具体程序和步骤，由省、自治区、直辖市人民政府
规定。
第十四条 土地使用者应当在签订土地使用权出让合同后六十日内，支付全部土地使用
权出让金。逾期未全部支付的，出让方有权解除合同，并可请求违约赔偿。
第十五条 出让方应当按照合同规定，提供出让的土地使用权。未按合同规定提供土地
使用权的，土地使用者有权解除合同，并可请求违约赔偿。
第十六条 土地使用者在支付全部土地使用权出让金后，应当依照规定办理登记，领取
土地使用证，取得土地使用权。
第十七条 土地使用者应当按照土地使用权出让合同的规定和城市规划的要求，开发、
利用、经营土地。
未按合同规定的期限和条件开发、利用土地的，市、县人民政府土地管理部门应当予以
纠正，并根据情节可以给予警告、罚款直至无偿收回土地使用权的处罚。
第十八条 土地使用者需要改变土地使用权出让合同规定的土地用途的，应当征得出让
方同意并经土地管理部门和城市规划部门批准，依照本章的有关规定重新签订土地使用权出
让合同，调整土地使用权出让金，并办理登记。
第三章 土地使用权转让
第十九 条土地使用权转让是指土地使用者将土地使用权再转移的行为，包括出售、交
换和赠与。
未按土地使用权出让合同规定的期限和条件投资开发、利用土地的，土地使用权不得转
让。
·282·
第二部分 行政法规
第 二 十 条 土地使用权转让应当签订转让合同。
第 二 十 一 条 土地使用权转让时，土地使用权出让合同和登记文件中所载明的权利、义
务随之转移。
第 二 十 二 条 土地使用者通过转让方式取得的土地使用权，其使用年限为土地使用权出
让合同规定的使用年限减去原土地使用者已使用年限后的剩余年限。
第二十三条 土地使用权转让时，其地上建筑物、其他附着物所有权随之转让。
第 二 十 四 条 地上建筑物、其他附着物的所有人或者共有人，享有该建筑物、附着物使
用范围内的土地使用权。
土地使用者转让地上建筑物、其他附着物所有权时，其使用范围内的土地使用权随之转
让，但地上建筑物、其他附着物作为动产转让的除外。
第 二 十 五 条 土地使用权和地上建筑物、其他附着物所有权转让，应当依照规定办理过
户登记。
土地使用权和地上建筑物、其他附着物所有权分割转让的，应当经市、县人民政府土地
管理部门和房产管理部门批准，并依照规定办理过户登记。
第二十六条 土地使用权转让价格明显低于市场价格的，市、县人民政府有优先购买权。
土地使用权转让的市场价格不合理上涨时，市、县人民政府可以采取必要的措施。
第二十七条 土地使用权转让后，需要改变土地使用权出让合同规定的土地用途的，依
照本条例第十八条 的规定办理。
第四章土地使用权出租
第 二 十 八 条 土地使用权出租是指土地使用者作为出租人将土地使用权随同地上建筑
物、其他附着物租赁给承租人使用，由承租人向出租人支付租金的行为。
未按土地使用权出让合同规定的期限和条件投资开发、利用土地的，土地使用权不得出
租。
第二十九条 土地使用权出租，出租人与承租人应当签订租赁合同。
租赁合同不得违背国家法律、法规和土地使用权出让合同的规定。
第三十条 土地使用权出租后，出租人必须继续履行土地使用权出让合同。
第三十一条 土地使用权和地上建筑物、其他附着物出租，出租人应当依照规定办理登
记。
第 五 章 土地使用权抵押
第三十二条 土地使用权可以抵押。
第三十三条 土地使用权抵押时，其地上建筑物、其他附着物随之抵押。
地上建筑物、其他附着物抵押时，其使用范围内的土地使用权随之抵押。
第三十四条 土地使用权抵押，抵押人与抵押权人应当签订抵押合同。
抵押合同不得违背国家法律、法规和土地使用权出让合同的规定。
第三十五条 土地使用权和地上建筑物、其他附着物抵押，应当依照规定办理抵押登记。
第三十六条 抵押人到期未能履行债务或者在抵押合同期间宣告解散、破产的，抵押权
·283·
拍卖法律法规汇编
人有权依照国家法律、法规和抵押合同的规定处分抵押财产。
因处分抵押财产而取得土地使用权和地上建筑物、其他附着物所有权的，应当依照规定
办理过户登记。
第三十七条 处分抵押财产所得，抵押权人有优先受偿权。
第三十八条 抵押权因债务清偿或者其他原因而消灭的，应当依照规定办理注销抵押登
记。
第六章 土地使用权终止
第三十九条 土地使用权因土地使用权出让合同规定的使用年限届满、提前收回及土地
灭失等原因而终止。
第四十条 土地使用权期满，土地使用权及其地上建筑物、其他附着物所有权由国家无
偿取得。土地使用者应当交还土地使用证，并依照规定办理注销登记。
第四十一条 土地使用权期满，土地使用者可以申请续期。需要续期的，应当依照本条
例第二章的规定重新签订合同，支付土地使用权出让金，并办理登记。
第四十二条 国家对土地使用者依法取得的土地使用权不提前收回。在特殊情况下，根
据社会公共利益的需要，国家可以依照法律程序提前收回，并根据土地使用者已使用的年限
和开发、利用土地的实际情况给予相应的补偿。
第七章 划拨土地使用权
第四十三条 划拨土地使用权是指土地使用者通过各种方式依法无偿取得的土地使用
权。
前款土地使用者应当依照《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》的规定缴纳土地
使用税。
第四十四条 划拨土地使用权，除本条例第四十五条规定的情况外，不得转让、出租、
抵押。
第四十五条 符合下列条件的，经市、县人民政府土地管理部门和房产管理部门批准，
其划拨土地使用权和地上建筑物、其他附着物所有权可以转让、出租、抵押：
(一)土地使用者为公司、企业、其他经济组织和个人；
(二)领有国有土地使用证；
(三)具有地上建筑物、其他附着物合法的产权证明；
(四)依照本条例第二章的规定签订土地使用权出让合同，向当地市、县人民政府补交
土地使用权出让金或者以转让、出租、抵押所获收益抵交土地使用权出让金。
转让、出租、抵押前款划拨土地使用权的，分别依照本条例第三章、第四章和第五章的
规定办理。
第四十六条 对未经批准擅自转让、出租、抵押划拨土地使用权的单位和个人，市、县
人民政府土地管理部门应当没收其非法收入，并根据情节处以罚款。
第四十七条 无偿取得划拨土地使用权的土地使用者，因迁移、解散、撤销、破产或者
•
284 •
第二部分 行政法规
其他原因而停止使用土地的，市、县人民政府应当无偿收回其划拨土地使用权，并可依照本
条例的规定予以出让。
对划拨土地使用权，市、县人民政府根据城市建设发展需要和城市规划的要求，可以无
偿收回，并可依照本条例的规定予以出让。
无偿收回划拨土地使用权时，对其地上建筑物、其他附着物，市、县人民政府应当根据
实际情况给予适当补偿。
第八章 附 则
第四十八条 依照本条例的规定取得土地使用权的个人，其土地使用权可以继承。
第四十九条 土地使用者应当依照国家税收法规的规定纳税。
第五十条 依照本条例收取的土地使用权出让金列入财政预算，作为专项基金管理，主
要用于城市建设和土地开发。具体使用管理办法，由财政部另行制定。
第五十一条 各省、自治区、直辖市人民政府应当根据本条例的规定和当地的实际情况
选择部分条件比较成熟的城镇先行试点。
第五十二条 本条例由国家土地管理局负责解释；实施办法由省、自治区、直辖市人民
政府制定。
第五十三条 本条例自发布之日起施行。
•
285 •
拍卖法律法规汇编
报废机动车回收管理办法(国务院令715 )
中华人民共和国国务院令第 715 号
现公布《报废机动车回收管理办法》，自2019 年 6 月 1 日起施行。
第一条 为了规范报废机动车回收活动，保护环境，促进循环经济发展，保障道路交通
安全，制定本办法。
第二条 本办法所称报废机动车，是指根据《中华人民共和国道路交通安全法》的规定
应当报废的机动车。
不属于《中华人民共和国道路交通安全法》规定的应当报废的机动车，机动车所有人自
愿作报废处理的，依照本办法的规定执行。
第 三 条 国家鼓励特定领域的老旧机动车提前报废更新，具体办法由国务院有关部门另
行制定。
第 四 条 国务院负责报废机动车回收管理的部门主管全国报废机动车回收(含拆解，下
同)监督管理工作，国务院公安、生态环境、工业和信息化、交通运输、市场监督管理等部
门在各自的职责范围内负责报废机动车回收有关的监督管理工作。
县级以上地方人民政府负责报废机动车回收管理的部门对本行政区域内报废机动车回收
活动实施监督管理。县级以上地方人民政府公安、生态环境、工业和信息化、交通运输、市
场监督管理等部门在各自的职责范围内对本行政区域内报废机动车回收活动实施有关的监督
管理。
第五条 国家对报废机动车回收企业实行资质认定制度。未经资质认定，任何单位或者
个人不得从事报废机动车回收活动。
国家鼓励机动车生产企业从事报废机动车回收活动。机动车生产企业按照国家有关规定
承担生产者责任。
第六条 取得报废机动车回收资质认定，应当具备下列条件：
(一)具有企业法人资格；
(二)具有符合环境保护等有关法律、法规和强制性标准要求的存储、拆解场地，拆解
设备、设施以及拆解操作规范；
(三)具有与报废机动车拆解活动相适应的专业技术人员。
第七条 拟从事报废机动车回收活动的，应当向省、自治区、直辖市人民政府负责报废
机动车回收管理的部门提出申请。省、自治区、直辖市人民政府负责报废机动车回收管理的
部门应当依法进行审查，对符合条件的，颁发资质认定书；对不符合条件的，不予资质认定
•
286 •
第二部分 行政法规
并书面说明理由。
省、自治区、直辖市人民政府负责报废机动车回收管理的部门应当充分利用计算机网络
等先进技术手段，推行网上申请、网上受理等方式，为申请人提供便利条件。申请人可以在
网上提出申请。
省、自治区、直辖市人民政府负责报废机动车回收管理的部门应当将本行政区域内取得
资质认定的报废机动车回收企业名单及时向社会公布。
第八条 任何单位或者个人不得要求机动车所有人将报废机动车交售给指定的报废机动
车回收企业。
第九条 报废机动车回收企业对回收的报废机动车，应当向机动车所有人出具《报废机
动车回收证明》，收回机动车登记证书、号牌、行驶证，并按照国家有关规定及时向公安机
关交通管理部门办理注销登记，将注销证明转交机动车所有人。
《报废机动车回收证明》样式由国务院负责报废机动车回收管理的部门规定。任何单位
或者个人不得买卖或者伪造、变造《报废机动车回收证明》。
第十条 报废机动车回收企业对回收的报废机动车，应当逐车登记机动车的型号、号牌
号码、发动机号码、车辆识别代号等信息；发现回收的报废机动车疑似赃物或者用于盗窃、
抢劫等犯罪活动的犯罪工具的，应当及时向公安机关报告。
报废机动车回收企业不得拆解、改装、拼装、倒卖疑似赃物或者犯罪工具的机动车或者
其发动机、方向机、变速器、前后桥、车架(以下统称“五大总成”)和其他零部件。
第十一条 回收的报废机动车必须按照有关规定予以拆解；其中，回收的报废大型客车、
货车等营运车辆和校车，应当在公安机关的监督下解体。
第十二条 拆解的报废机动车“五大总成”具备再制造条件的，可以按照国家有关规定
出售给具有再制造能力的企业经过再制造予以循环利用；不具备再制造条件的，应当作为废
金属，交售给钢铁企业作为冶炼原料。
拆解的报废机动车“五大总成”以外的零部件符合保障人身和财产安全等强制性国家标
准，能够继续使用的，可以出售，但应当标明“报废机动车回用件”
第十三条 国务院负责报废机动车回收管理的部门应当建立报废机动车回收信息系统。
报废机动车回收企业应当如实记录本企业回收的报废机动车“五大总成”等主要部件的数量、
型号、流向等信息，并上传至报废机动车回收信息系统。
负责报废机动车回收管理的部门、公安机关应当通过政务信息系统实现信息共享。
第十四条 拆解报废机动车，应当遵守环境保护法律、法规和强制性标准，采取有效措
施保护环境，不得造成环境污染。
第十五条 禁止任何单位或者个人利用报废机动车“五大总成”和其他零部件拼装机动
车，禁止拼装的机动车交易。
除机动车所有人将报废机动车依法交售给报废机动车回收企业外，禁止报废机动车整车
交易。
第十六条 县级以上地方人民政府负责报废机动车回收管理的部门应当加强对报废机动
车回收企业的监督检查，建立和完善以随机抽查为重点的日常监督检查制度，公布抽查事项
目录，明确抽查的依据、频次、方式、内容和程序，随机抽取被检查企业，随机选派检查人员。
•
287 •
拍卖法律法规汇编
抽查情况和查处结果应当及时向社会公布。
在监督检查中发现报废机动车回收企业不具备本办法规定的资质认定条件的，应当责令
限期改正；拒不改正或者逾期未改正的，由原发证部门吊销资质认定书。
第十七条 县级以上地方人民政府负责报废机动车回收管理的部门应当向社会公布本部
门的联系方式，方便公众举报违法行为。
县级以上地方人民政府负责报废机动车回收管理的部门接到举报的，应当及时依法调查
处理，并为举报人保密；对实名举报的，负责报废机动车回收管理的部门应当将处理结果告
知举报人。
第十八条 负责报废机动车回收管理的部门在监督管理工作中发现不属于本部门处理权
限的违法行为的，应当及时移交有权处理的部门；有权处理的部门应当及时依法调查处理，
并将处理结果告知负责报废机动车回收管理的部门。
第十九条 未取得资质认定，擅自从事报废机动车回收活动的，由负责报废机动车回收
管理的部门没收非法回收的报废机动车、报废机动车“五大总成”和其他零部件，没收违法
所得；违法所得在5 万元以上的，并处违法所得2 倍 以 上5 倍以下的罚款；违法所得不足5
万元或者没有违法所得的，并处5 万 元 以 上10 万元以下的罚款。对负责报废机动车回收管理
的部门没收非法回收的报废机动车、报废机动车“五大总成”和其他零部件，必要时有关主
管部门应当予以配合。
第二十条 有下列情形之一的，由公安机关依法给予治安管理处罚：
(一)买卖或者伪造、变造《报废机动车回收证明》；
(二)报废机动车回收企业明知或者应当知道回收的机动车为赃物或者用于盗窃、抢劫
等犯罪活动的犯罪工具，未向公安机关报告，擅自拆解、改装、拼装、倒卖该机动车。
报废机动车回收企业有前款规定情形，情节严重的，由原发证部门吊销资质认定书。
第二十一条 报废机动车回收企业有下列情形之一的，由负责报废机动车回收管理的部
门责令改正，没收报废机动车“五大总成”和其他零部件，没收违法所得；违法所得在5万
元以上的，并处违法所得2 倍以上5 倍以下的罚款；违法所得不足5 万元或者没有违法所得的，
并 处5 万 元 以 上10 万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿直至由原发证部门吊销资质
认定书：
(一)出售不具备再制造条件的报废机动车“五大总成”；
(二)出售不能继续使用的报废机动车“五大总成”以外的零部件；
(三)出售的报废机动车“五大总成”以外的零部件未标明“报废机动车回用件”。
第二十二条 报废机动车回收企业对回收的报废机动车，未按照国家有关规定及时向公
安机关交通管理部门办理注销登记并将注销证明转交机动车所有人的，由负责报废机动车回
收管理的部门责令改正，可以处1 万元以上5 万元以下的罚款。
利用报废机动车“五大总成”和其他零部件拼装机动车或者出售报废机动车整车、拼装
的机动车的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》的规定予以处罚。
第二十三条 报废机动车回收企业未如实记录本企业回收的报废机动车“五大总成”等
主要部件的数量、型号、流向等信息并上传至报废机动车回收信息系统的，由负责报废机动
车回收管理的部门责令改正，并处1万元以上5万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿。
•
288 •
第二部分 行政法规
第二十四条 报废机动车回收企业违反环境保护法律、法规和强制性标准，污染环境的，
由生态环境主管部门责令限期改正，并依法予以处罚；拒不改正或者逾期未改正的，由原发
证部门吊销资质认定书。
第二十五条 负责报废机动车回收管理的部门和其他有关部门的工作人员在监督管理工
作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。
第二十六条 违反本办法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十七条 报废新能源机动车回收的特殊事项，另行制定管理规定。
军队报废机动车的回收管理，依照国家和军队有关规定执行。
第二十八条 本 办 法 自2019 年 6 月 1 日起施行。
2001 年 6 月 16 日国务院公布的《报废
汽车回收管理办法》同时废止。
•
289 •
拍卖法律法规汇编
附：相关行政法规中对拍卖的规定
国务院办公厅关于印发整合建立统一的公共资源交易平台
工作方案的通知
国 办 发 〔2015〕63 号
各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：
《整合建立统一的公共资源交易平台工作方案》已经国务院同意，现印发给你们，请认
真贯彻执行。
国务院办公厅
2015 年 8 月 10日
整合建立统一的公共资源交易平台工作方案
为深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，落实《国务院机构改革和
职能转变方案》部署，现就整合建立统一的公共资源交易平台制定以下工作方案。
一、充分认识整合建立统一的公共资源交易平台的重要性
近年来，地方各级政府积极推进工程建设项目招标投标、土地使用权和矿业权出让、国
有产权交易、政府采购等公共资源交易市场建设，对于促进和规范公共资源交易活动，加强
反腐倡廉建设发挥了积极作用。但由于公共资源交易市场总体上仍处于发展初期，各地在建
设运行和监督管理中暴露出不少突出问题：各类交易市场分散设立、重复建设，市场资源不
共享；有些交易市场职能定位不准，运行不规范，公开性和透明度不够，违法干预交易主体
自主权；有些交易市场存在乱收费现象，市场主体负担较重；公共资源交易服务、管理和监
督职责不清，监管缺位、越位和错位现象不同程度存在。这些问题严重制约了公共资源交易
市场的健康有序发展，加剧了地方保护和市场分割，不利于激发市场活力，亟需通过创新体
制机制加以解决。
整合工程建设项目招标投标、土地使用权和矿业权出让、国有产权交易、政府采购等交
易市场，建立统一的公共资源交易平台，有利于防止公共资源交易碎片化，加快形成统一开放、
竞争有序的现代市场体系；有利于推动政府职能转变，提高行政监管和公共服务水平；有利
·290·
第二部分 行政法规
于促进公共资源交易阳光操作，强化对行政权力的监督制约，推进预防和惩治腐败体系建设。
二、指导思想和基本原则
(一)指导思想。全面贯彻党的十八大和十八届二中、三中、四中全会精神，按照党中央、
国务院决策部署，发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，以整合共享资
源、统一制度规则、创新体制机制为重点，以信息化建设为支撑，加快构筑统一的公共资源
交易平台体系，着力推进公共资源交易法制化、规范化、透明化，提高公共资源配置的效率
和效益。
(二)基本原则。
坚持政府推动、社会参与。政府要统筹推进公共资源交易平台整合，完善管理规则，优
化市场环境，促进公平竞争。鼓励通过政府购买服务等方式，引导社会力量参与平台服务供给，
提高服务质量和效率。
坚持公共服务、资源共享。立足公共资源交易平台的公共服务职能定位，整合公共资源
交易信息、专家和场所等资源，加快推进交易全过程电子化，实现交易全流程公开透明和资
源共享。
坚持转变职能、创新监管。按照管办分离、依法监管的要求，进一步减少政府对交易活
动的行政干预，强化事中事后监管和信用管理，创新电子化监管手段，健全行政监督和社会
监督相结合的监督机制。
坚持统筹推进、分类指导。充分考虑行业特点和地区差异，统筹推进各项工作，加强分
类指导，增强政策措施的系统性、针对性和有效性。
三、整合范围和整合目标
(三)整合范围。整合分散设立的工程建设项目招标投标、土地使用权和矿业权出让、
国有产权交易、政府采购等交易平台，在统一的平台体系上实现信息和资源共享，依法推进
公共资源交易高效规范运行。积极有序推进其他公共资源交易纳入统一平台体系。民间投资
的不属于依法必须招标的项目，由建设单位自主决定是否进入统一平台。
统一的公共资源交易平台由政府推动建立，坚持公共服务职能定位，实施统一的制度规
则、共享的信息系统、规范透明的运行机制，为市场主体、社会公众、行政监管部门等提供
综合服务。
( 四 ) 整 合 目 标 。2016 年 6 月底前，地方各级政府基本完成公共资源交易平台整合工作。
2017 年 6 月底前，在全国范围内形成规则统一、公开透明、服务高效、监督规范的公共资源
交易平台体系，基本实现公共资源交易全过程电子化。在此基础上，逐步推动其他公共资源
进入统一平台进行交易，实现公共资源交易平台从依托有形场所向以电子化平台为主转变。
四、有序整合资源
(五)整合平台层级。各省级政府应根据经济发展水平和公共资源交易市场发育状况，
合理布局本地区公共资源交易平台。设区的市级以上地方政府应整合建立本地区统一的公共
资源交易平台。县级政府不再新设公共资源交易平台，已经设立的应整合为市级公共资源交
易平台的分支机构；个别需保留的，由省级政府根据县域面积和公共资源交易总量等实际情
291 •
拍卖法律法规汇编
况，按照便民高效原则确定，并向社会公告。法律法规要求在县级层面开展交易的公共资源，
当地尚未设立公共资源交易平台的，原交易市场可以保留。鼓励整合建立跨行政区域的公共
资源交易平台。各省级政府应积极创造条件，通过加强区域合作、引入竞争机制、优化平台
结构等手段，在坚持依法监督前提下探索推进交易主体跨行政区域自主选择公共资源交易平
台。
(六)整合信息系统。制定国家电子交易公共服务系统技术标准和数据规范，为全国公
共资源交易信息的集中交换和共享提供制度和技术保障。各省级政府应整合本地区分散的信
息系统，依据国家统一标准建立全行政区域统一、终端覆盖市县的电子交易公共服务系统。
鼓励电子交易系统市场化竞争，各地不得限制和排斥市场主体依法建设运营的电子交易系统
与电子交易公共服务系统对接。各级公共资源交易平台应充分发挥电子交易公共服务系统枢
纽作用，通过连接电子交易和监管系统，整合共享市场信息和监管信息等。加快实现国家级、
省级、市级电子交易公共服务系统互联互通。中央管理企业有关电子招标采购交易系统应与
国家电子交易公共服务系统连接并按规定交换信息，纳入公共资源交易平台体系。
(七)整合场所资源。各级公共资源交易平台整合应充分利用现有政务服务中心、公共
资源交易中心、建设工程交易中心、政府集中采购中心或其他交易场所，满足交易评标(评审)
活动、交易验证以及有关现场业务办理需要。整合过程中要避免重复建设，严禁假借场所整
合之名新建楼堂馆所。在统一场所设施标准和服务标准条件下，公共资源交易平台不限于一
个场所。对于社会力量建设并符合标准要求的场所，地方各级政府可以探索通过购买服务等
方式加以利用。
(八)整合专家资源。进一步完善公共资源评标专家和评审专家分类标准，各省级政府
应按照全国统一的专业分类标准，整合本地区专家资源。推动实现专家资源及专家信用信息
全国范围内互联共享，有条件的地方要积极推广专家远程异地评标、评审。评标或评审时，
专家应采取随机方式确定，任何单位和个人不得以明示、暗示等任何方式指定或者变相指定
专家。
五、统一规则体系
(九)完善管理规则。发展改革委会同国务院有关部门制定全国统一的公共资源交易平
台管理办法，规范平台运行、管理和监督。国务院有关部门要根据工程建设项目招标投标、
土地使用权和矿业权出让、国有产权交易、政府采购等法律法规和交易特点，制定实施全国
分类统一的平台交易规则和技术标准。各省级政府要根据全国统一的规则和办法，结合本地
区实际，制定平台服务管理细则，完善服务流程和标准。
(十)开展规则清理。各省级政府要对本地区各级政府和有关部门发布的公共资源交易
规则进行清理。对违法设置审批事项、以备案名义变相实施审批、干预交易主体自主权以及
与法律法规相冲突的内容，要坚决予以纠正。清理过程和结果应在省级公共资源交易平台进
行公告，接受社会监督。
六、完善运行机制
(十一)推进信息公开共享。建立健全公共资源交易信息和信用信息公开共享制度。各
·292·
第二部分 行政法规
级公共资源交易平台应加大信息公开力度，依法公开交易公告、资格审查结果、成交信息、
履约信息以及有关变更信息等。加快建立市场信息共享数据库和验证互认机制。对市场主体
通过公共资源交易平台电子交易公共服务系统实现登记注册共享的信息，相应行政区域内有
关行政监督部门和其他公共资源交易平台不得要求企业重复登记、备案和验证，逐步推进全
国范围内共享互认。各级行政监管部门要履行好信息公开职能，公开有关公共资源交易项目
审核、市场主体和中介机构资质资格、行政处罚等监管信息。公共资源交易平台应依托统一
的社会信用代码，建立公共资源交易市场主体信用信息库，并将相关信息纳入国家统一的信
用信息平台，实现市场主体信用信息交换共享。加强公共资源交易数据统计分析、综合利用
和风险监测预警，为市场主体、社会公众和行政监管部门提供信息服务。
(十二)强化服务功能。按照简政放权、放管结合、优化服务的改革方向，简化交易环
节，提高工作效率，完善公共资源交易平台服务功能，公开服务流程、工作规范和监督渠道，
整治各种乱收费行为，切实降低市场主体交易成本、减轻相关负担。建立市场主体以及第三
方参与的社会评价机制，对平台提供公共服务情况进行考核评价。各级公共资源交易平台不
得取代依法设立的政府集中采购机构的法人地位、法定代理权以及依法设立的其他交易机构
和代理机构从事的相关服务，不得违法从事或强制指定招标、拍卖等中介服务，不得行使行
政审批、备案等管理职能，不得强制非公共资源交易项目在平台交易，不得通过设置注册登记、
设立分支机构、资质验证、投标(竞买)许可、强制担保等限制性条件阻碍或者排斥其他地
区市场主体进入本地区公共资源交易市场。凡是采取审核招标及拍卖文件、出让方案等实施
行政审批，或者以备案名义变相实施行政审批的，一律限期取消。公共资源交易平台应与依
法设立的相关专业服务机构加强业务衔接，保证法定职能正常履行。
七、创新监管体制
(十三)完善监管体制机制。按照决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的要求，
深化公共资源交易管理体制改革，推进公共资源交易服务、管理与监督职能相互分离，完善
监管机制，防止权力滥用。发展改革部门会同有关部门要加强对公共资源交易平台工作的指
导和协调。各级招标投标行政监督、财政、国土资源、国有资产监督管理等部门要按照职责
分工，加强对公共资源交易活动的监督执法，依法查处公共资源交易活动中的违法违规行为。
健全行政监督部门与监察、审计部门协作配合机制，严肃查处领导干部利用职权违规干预和
插手公共资源交易活动的腐败案件。审计部门要加强对公共资源交易及平台运行的审计监督。
(十四)转变监督方式。各级行政主管部门要运用大数据等手段，实施电子化行政监督，
强化对交易活动的动态监督和预警。将市场主体信用信息和公共资源交易活动信息作为实施
监管的重要依据，健全守信激励和失信惩戒机制。对诚实守信主体参与公共资源交易活动要
依法给予奖励，对失信主体参与公共资源交易活动要依法予以限制，对严重违法失信主体实
行市场禁入。健全专家选聘与退出机制，建立专家黑名单制度，强化专家责任追究。加强社
会监督，完善投诉处理机制，公布投诉举报电话，及时处理平台服务机构违法违规行为。发
挥行业组织作用，建立公共资源交易平台服务机构和人员自律机制。
八、强化实施保障
(十五)加强组织领导。各地区、各部门要充分认识整合建立统一的公共资源交易平台
·293·
拍卖法律法规汇编
的重要性，加强领导，周密部署，有序推进整合工作。建立由发展改革委牵头，工业和信息化部、
财政部、国土资源部、环境保护部、住房城乡建设部、交通运输部、水利部、商务部、卫生
计生委、国资委、税务总局、林业局、国管局、铁路局、民航局等部门参加的部际联席会议
制度，统筹指导和协调全国公共资源交易平台整合工作，适时开展试点示范。各省级政府要
根据本方案要求，建立相应工作机制，对行政区域内已有的各类公共资源交易平台进行清理，
限期提出具体实施方案。在公共资源交易平台清理整合工作完成前，要保障原交易市场正常
履行职能，实现平稳过渡。
(十六)严格督促落实。地方各级政府要将公共资源交易平台整合工作纳入目标管理考
核，定期对本地区工作落实情况进行检查并通报有关情况。发展改革委要会同国务院有关部
门加强对本方案执行情况的督促检查，协调解决工作中遇到的问题，确保各项任务措施落实
到位。
诉讼费用交纳办法 ( 节 选 )
中华人民共和国国务院令 第 481 号
第十二条 诉讼过程中因鉴定、公告、勘验、翻译、评估、拍卖、变卖、仓储、保管、
运输、船舶监管等发生的依法应当由当事人负担的费用，人民法院根据谁主张、谁负担的原则，
决定由当事人直接支付给有关机构或者单位，人民法院不得代收代付。
人民法院依照民事诉讼法第十一条第三款规定提供当地民族通用语言、文字翻译的，不
收取费用。
第三十九条 海事案件中的有关诉讼费用依照下列规定负担：
(一)诉前申请海事请求保全、海事强制令的，申请费由申请人负担；申请人就有关海
事请求提起诉讼的，可将上述费用列入诉讼请求；
(二)诉前申请海事证据保全的，申请费由申请人负担；
(三)诉讼中拍卖、变卖被扣押船舶、船载货物、船用燃油、船用物料发生的合理费用，
由申请人预付，从拍卖、变卖价款中先行扣除，退还申请人；
(四)申请设立海事赔偿责任限制基金、申请债权登记与受偿、申请船舶优先权催告案
件的申请费，由申请人负担；
(五)设立海事赔偿责任限制基金、船舶优先权催告程序中的公告费用由申请人负担。
·294
第二部分 行政法规
国务院关于加强土地调控有关问题的通知 ( 节 选 )
国 发 〔2006〕31 号
五、建立工业用地出让最低价标准统一公布制度
国家根据土地等级、区域土地利用政策等，统一制订并公布各地工业用地出让最低价标
准。工业用地出让最低价标准不得低于土地取得成本、土地前期开发成本和按规定收取的相
关费用之和。工业用地必须采用招标拍卖挂牌方式出让，其出让价格不得低于公布的最低价
标准。低于最低价标准出让土地，或以各种形式给予补贴或返还的，属非法低价出让国有土
地使用权的行为，要依法追究有关人员的法律责任。
国务院关于加强文化遗产保护的通知 ( 节 选 )
国 发 〔2005〕42 号
三、着力解决物质文化遗产保护面临的突出问题
(六)清理整顿文物流通市场。加强对文物市场的调控和监督管理，依法严格把握文物
流通市场准入条件，规范文物经营和民间文物收藏行为，确保文物市场健康发展。依法加强
文物商店销售文物、文物拍卖企业拍卖文物的审核备案工作。坚决取缔非法文物市场，严厉
打击盗窃、盗掘、走私、倒卖文物等违法犯罪活动。严格执行文物出入境审核、监管制度，
加强鉴定机构队伍建设，严防珍贵文物流失。加强国际合作，对非法流失境外的文物要坚决
依法追索。
国务院关于深化改革严格土地管理的决定 ( 节 选 )
国 发 〔2004〕28 号
四、健全土地节约利用和收益分配机制
(十七)推进土地资源的市场化配置。严格控制划拨用地范围，经营性基础设施用地要
逐步实行有偿使用。运用价格机制抑制多占、滥占和浪费土地。除按现行规定必须实行招标、
拍卖、挂牌出让的用地外，工业用地也要创造条件逐步实行招标、拍卖、挂牌出让。经依法
批准利用原有划拨土地进行经营性开发建设的，应当按照市场价补缴土地出让金。经依法批
准转让原划拨土地使用权的，应当在土地有形市场公开交易，按照市场价补缴土地出让金；
低于市场价交易的，政府应当行使优先购买权。
·295·
拍卖法律法规汇编
中华人民共和国道路交通安全法实施条例 ( 节 选 )
国务院令 第 405 号
注：根据2017 年 10 月 7 日中华人民共和国国务院令第687 号公布的《国务院关于修改
部分行政法规的决定》第三次修正
第一百零七条 依照道路交通安全法第九十二条、第九十五条、第九十六条、第九十八
条的规定被扣留的机动车，驾驶人或者所有人、管理人30 日内没有提供被扣留机动车的合法
证明，没有补办相应手续，或者不前来接受处理，经公安机关交通管理部门通知并且经公告
3个月仍不前来接受处理的，由公安机关交通管理部门将该机动车送交有资格的拍卖机构拍
卖，所得价款上缴国库；非法拼装的机动车予以拆除；达到报废标准的机动车予以报废；机
动车涉及其他违法犯罪行为的，移交有关部门处理。
基金会管理条例 ( 节 选 )
中华人民共和国国务院令 第 400 号
第二十七条 基金会的财产及其他收入受法律保护，任何单位和个人不得私分、侵占、
挪用。
基金会应当根据章程规定的宗旨和公益活动的业务范围使用其财产；捐赠协议明确了具
体使用方式的捐赠，根据捐赠协议的约定使用。
接受捐赠的物资无法用于符合其宗旨的用途时，基金会可以依法拍卖或者变卖，所得收
入用于捐赠目的。
《中国的矿产资源政策》白皮书 ( 节 选 )
中华人民共和国 国务院新闻办公室
2003 年 12 月·北京
六、加强矿产资源管理
新中国成立五十多年来，中国矿产资源管理逐步得到加强，并走上法制化、规范化和科
学化轨道。
——制定并逐步完善矿产资源管理的法律、法规。中国现已建立了以宪法为基础，由矿
产资源法和相关法律法规构成的矿产资源法律体系。1982年以来，中国立法机关陆续颁布实
·296·
第二部分 行政法规
施了矿产资源法、土地管理法、煤炭法、矿山安全法、环境保护法、海洋环境保护法、海域
使用管理法等法律，中国政府发布实施了《矿产资源法实施细则》《对外合作开采海洋石油
资源条例》《对外合作开采陆上石油资源条例》《矿产资源勘查区块登记管理办法》《矿产
资源开采登记管理办法》《探矿权采矿权转让管理办法》《矿产资源补偿费征收管理规定》《矿
产资源监督管理暂行办法》《地质资料管理条例》等20多项配套法规和规章，各省、自治区、
直辖市也制定了相关的地方性法规。这些法律法规确立了中国矿产资源管理的基本法律制度，
为实行依法行政、依法管矿、依法办矿提供了法律保障。
——深化矿产资源管理体制改革。为不断适应经济体制改革的要求，中国对矿产资源管
理体制进行了改革，转变并加强政府职能，实行政企分开、政事分开。1950—1981年，矿产
资源的管理职能由原地质部和有关工业管理部门分别承担，地质部门主要承担组织开展全国
地质勘查、矿产资源储量管理和地质资料汇交管理的职能，有关工业管理部门负责管理矿产
资源的开采活动。1982年地质部更名为地质矿产部，负责矿产资源开发监督管理和地质勘查
行业管理。1988年和1993年政府机构改革时，进一步明确地质矿产部对地质矿产资源进行
综合管理，对地质勘查工作进行行业管理，对地质矿产资源的合理开发利用和保护进行监督
管理，以及对地质环境进行监测、评价和监督管理等四项基本职能。1996年1月成立全国矿
产资源委员会，以加强中央政府对矿产资源的统一管理，维护矿产资源国家所有权益。1998
年政府机构改革，将原国家计委和煤炭、冶金等有关工业部门的矿产资源管理职能转移到国
土资源部，实现了全国矿产资源的统一管理。目前，全国90%以上的地(市)和80%以上
的县建立了地矿行政管理机构。
——加强矿产资源规划管理。矿产资源规划是矿产资源勘查开发利用的指导性文件，是
实施宏观调控的依据。中国政府正进一步加强矿产资源规划管理，完善规划体系，严格规划
责任、规划审查、规划公告、规划修编、规划监督等制度，加强规划宣传，建立规划实施保
障和信息反馈体系，确保规划目标的实现。
——改革探矿权采矿权管理制度。中国宪法规定矿产资源属于国家所有，同时矿产资源
法又明确规定“由国务院行使国家对矿产资源的所有权”。近年来，中国改革了探矿权采矿
权管理制度，明确了探矿权、采矿权的财产权属性，确立了探矿权、采矿权的有偿取得和依
法转让制度，确立了探矿权人优先取得勘查区内采矿权的法律制度，强化了探矿权、采矿权
的排他性。改革了勘查、开采矿产资源审批和颁发勘查许可证、采矿许可证的权限。探矿权、
采矿权可以通过招标、拍卖、挂牌等竞争的方式有偿取得。转让探矿权采矿权，应当遵循市
场规则并得到政府部门的许可，依法办理转让手续。中国政府将继续按照产权明晰、规则完善、
调控有力、运行规范的要求，培育和规范探矿权采矿权市场，加强对市场运行的监管。
——健全矿产资源有偿使用制度。中国的矿产资源法明确规定对矿产资源实行有偿使用
制度。中国政府自1994年起对采矿权人征收矿产资源补偿费，从而结束了无偿开采矿产资源
的历史。征收矿产资源补偿费(海上和陆上合作开采油气资源缴纳矿区使用费)，体现了国
家作为矿产资源所有者的权益，建立了促进矿产资源保护和合理利用的经济激励机制。中国
政府收取的矿产资源补偿费纳入国家预算，实行专项管理，主要用于矿产资源勘查。符合法
·297·
拍卖法律法规汇编
律规定的采矿权人可以免缴或减缴矿产资源补偿费。中国政府规定从1998 年起对探矿权人、
采矿权人收取探矿权使用费、采矿权使用费和国家出资勘查形成的探矿权价款、采矿权价款。
对在西部地区、少数民族地区、政府确定的边远贫困地区和海域从事符合条件的矿产资源勘
查开采活动，可以免缴或减缴探矿权采矿权使用费与价款。
——整顿和规范矿产资源管理秩序。良好的矿产资源管理秩序是矿产资源保护与合理利
用的前提。1986 年矿产资源法公布实施后，中国立法机关多次组织执法检查。1995 年以来，
中国政府在全国范围内开展了大规模的治理整顿，取得了阶段性成果，矿产资源管理秩序趋
于好转。今后，中国政府将继续加大执法监察力度，整顿和规范矿产资源管理秩序，加强安
全生产监督，依法维护矿产资源的国家所有权益和探矿权人、采矿权人的合法权益。
——提高政府部门的服务水平。改善服务方式，按照公开、透明、规范、高效的要求，
实行政务公开。各级矿产资源管理部门的办事制度、审批事项、要件、标准和时限等，要向
社会公告，接受社会监督。建立健全内部会审、窗口办文、行政责任追究等制度。建立公报
制度，发布矿产资源储量、勘查开发情况，逐步向全社会公开地质资料信息。建立信息查询
制度，使全社会都能够及时、方便、快捷地查询国家矿产资源规划、政策、法律法规、资源
储量分类标准，查询勘查区块登记信息、采矿登记信息、矿产资源补偿费征收费率及缴纳方
法等方面的信息。同时，大力应用信息技术，提高工作效率和服务水平。
中华人民共和国知识产权海关保护条例 ( 节 选 )
(2003年12月2日中华人民共和国国务院令第395号公布根据2010年3
月 24 日《国务院关于修改〈中华人民共和国知识产权海关保护条例〉的决定》
修订根据2018年3月19日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第
二 次 修 订 )
第二十七条 被扣留的侵权嫌疑货物，经海关调查后认定侵犯知识产权的，由海关予以
没收。
海关没收侵犯知识产权货物后，应当将侵犯知识产权货物的有关情况书面通知知识产权
权利人。
被没收的侵犯知识产权货物可以用于社会公益事业的，海关应当转交给有关公益机构用
于社会公益事业；知识产权权利人有收购意愿的，海关可以有偿转让给知识产权权利人。被
没收的侵犯知识产权货物无法用于社会公益事业且知识产权权利人无收购意愿的，海关可以
在消除侵权特征后依法拍卖，但对进口假冒商标货物，除特殊情况外，不能仅清除货物上的
商标标识即允许其进入商业渠道；侵权特征无法消除的，海关应当予以销毁。
298·
第二部分 行政法规
中华人民共和国税收征收管理法实施细则 ( 节 选 )
(2002 年 9 月 7 日 中 华 人 民 共 和 国 国 务 院 令 第 362 号 公 布 根 据 2012 年 11
月9日中华人民共和国国务院令第628号公布，自2013年1月1日起施行的《国
务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第一次修正根据2013年7月18日
中华人民共和国国务院令第638号公布，自公布之日起施行的《国务院关于废
止和修改部分行政法规的决定》第二次修正根据2016年2月6日发布的国务院
令第666号《国务院关于修改部分行政法规的决定》第三次修正)
第六十四条 税务机关执行税收征管法第三十七条、第三十八条、第四十条的规定，扣押、
查封价值相当于应纳税款的商品、货物或者其他财产时，参照同类商品的市场价、出厂价或
者评估价估算。
税务机关按照前款方法确定应扣押、查封的商品、货物或者其他财产的价值时，还应当
包括滞纳金和拍卖、变卖所发生的费用。
第六十五条 对价值超过应纳税额且不可分割的商品、货物或者其他财产，税务机关在
纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人无其他可供强制执行的财产的情况下，可以整体扣押、
查封、拍卖。
第六十九条 税务机关将扣押、查封的商品、货物或者其他财产变价抵缴税款时，应当
交由依法成立的拍卖机构拍卖；无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以交由当地商业企业代
为销售，也可以责令纳税人限期处理；无法委托商业企业销售，纳税人也无法处理的，可以
由税务机关变价处理，具体办法由国家税务总局规定。国家禁止自由买卖的商品，应当交由
有关单位按照国家规定的价格收购。
拍卖或者变卖所得抵缴税款、滞纳金、罚款以及拍卖、变卖等费用后，剩余部分应当在
3 日内退还被执行人。
金融机构撤销条例 ( 节 选 )
中华人民共和国国务院令 第 324 号
第二十条 清算组可以依法变卖被撤销的金融机构的有效资产；拍卖被撤销的金融机构
有效资产的，应当按照具有资产评估业务资格的中介机构出具的评估结果确定拍卖底价。
前款所称有效资产，是指被撤销的金融机构经清理、核实后具有实际价值的财产。
·299·
拍卖法律法规汇编
长江河道采砂管理条例 ( 节 选 )
中华人民共和国国务院令 第 320 号
第十八条 违反本条例规定，未办理河道采砂许可证，擅自在长江采砂的，由县级以上
地方人民政府水行政主管部门或者长江水利委员会依据职权，责令停止违法行为，没收违法
所得和非法采砂机具，并处10万元以上30万元以下的罚款；情节严重的，扣押或者没收非
法采砂船舶，并对没收的非法采砂船舶予以拍卖，拍卖款项全部上缴财政。拒绝、阻碍水行
政主管部门或者长江水利委员会依法执行职务，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法
给予治安管理处罚；触犯刑律的，依法追究刑事责任。
违反本条例规定，虽持有河道采砂许可证，但在禁采区、禁采期采砂的，由县级以上地
方人民政府水行政主管部门或者长江水利委员会依据职权，依照前款规定处罚，并吊销河道
采砂许可证。
国务院关于加强国有土地资产管理的通知 ( 节 选 )
国 发 〔2001〕15 号
三、大力推行国有土地使用权招标、拍卖
为体现市场经济原则，确保土地使用权交易的公开、公平和公正，各地要大力推行土地
使用权招标、拍卖。
国有建设用地供应，除涉及国家安全和保密要求外，都必须向社会公开。商业性房地产
开发用地和其他土地供应计划公布后同一地块有两个以上意向用地者的，都必须由市、县人
民政府土地行政主管部门依法以招标、拍卖方式提供，国有土地使用权招标、拍卖必须公开
进行。要严格限制协议用地范围。确实不能采用招标、拍卖方式的，方可采用协议方式。采
用协议方式供地的，必须做到在地价评估基础上，集体审核确定协议价格，协议结果向社会
公开。
四、加强土地使用权转让管理
土地使用权要依法公开交易，不得搞隐形交易。划拨土地使用权未经批准不得自行转让。
出让和承租国有土地使用权首次转让，必须符合法律规定和出让、租赁合同约定的条件。土
地使用权交易要在有形土地市场公开进行，并依法办理土地登记。土地行政主管部门要加强
对出让、租赁合同的管理，受让人和承租方未付清全部出让金、租金的，不得为其发放土地
使用证，未达到法律规定和合同约定的投资开发条件的，土地使用权不得转让。
土地使用权抵押应当依法办理抵押登记。设定房地产抵押权的土地使用权是以划拨方式
取得的，依法拍卖该房地产后，受让人应当依法与土地所在地的土地行政主管部门签订土地
·300·
第二部分 行政法规
使用权出让合同，从拍卖价款中缴纳土地使用权出让金后，抵押权人方可优先受偿。
以营利为目的，房屋所有人将以划拨方式取得国有土地使用权后所建房屋出租的，应将
租金中所含土地收益上缴国家。
国有土地使用权转让，转让双方必须如实申报成交价格。土地行政主管部门要根据基准
地价、标定地价对申报价格进行审核和登记。申报土地转让价格比标定地价低20% 以上的，
市、县人民政府可行使优先购买权。
国务院关于严厉打击卷烟走私整顿卷烟市场的通告 ( 节 选 )
(2000 年 2 月 12 日 国 务 院 批 准 2000年2月18日国家烟草专卖局、公安部、
海关总署、国家工商行政管理局发布)
六、各执法部门没收的非法进口卷烟，按照国家有关规定进行拍卖的，应定向拍卖给持
有国家烟草专卖局核发的、经营品种包括处理没收非法进口卷烟的特种烟草专卖经营企业许
可证的单位。其中批发企业只能将没收非法进口卷烟销售给有零售经营权的企业。凡违反上
述规定的，由工商行政管理和烟草专卖行政主管部门没收其货物。情节严重的，可取消其经
营资格。
·301·
拍卖法律法规汇编
•302 •
第三部分 司法解释
·303·
拍卖法律法规汇编
最高人民法院
关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定
《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》已于2016 年 5 月 30 日由
最高人民法院审判委员会第1685 次会议通过，现予公布，自2017 年 1 月 1 日起施行。
最高人民法院
2016 年 8月2日
中华人民共和国最高人民法院司法解释
法释〔2016 〕18 号
最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定
(2016年5月30日最高人民法院审判委员会第1685次会议通过，自2017年1月1日
起 施 行 )
为了规范网络司法拍卖行为，保障网络司法拍卖公开、公平、公正、安全、高效，维护
当事人的合法权益，根据《中华人民共和国民事诉讼法》等法律的规定，结合人民法院执行
工作的实际，制定本规定。
第一条 本规定所称的网络司法拍卖，是指人民法院依法通过互联网拍卖平台，以网络
电子竞价方式公开处置财产的行为。
第二条 人民法院以拍卖方式处置财产的，应当采取网络司法拍卖方式，但法律、行政
法规和司法解释规定必须通过其他途径处置，或者不宜采用网络拍卖方式处置的除外。
第三条 网络司法拍卖应当在互联网拍卖平台上向社会全程公开，接受社会监督。
第四条 最高人民法院建立全国性网络服务提供者名单库。网络服务提供者申请纳入名
单库的，其提供的网络司法拍卖平台应当符合下列条件：
(一)具备全面展示司法拍卖信息的界面；
(二)具备本规定要求的信息公示、网上报名、竞价、结算等功能；
·304·
第三部分 司法解释
(三)具有信息共享、功能齐全、技术拓展等功能的独立系统；
(四)程序运作规范、系统安全高效、服务优质价廉；
(五)在全国具有较高的知名度和广泛的社会参与度。
最高人民法院组成专门的评审委员会，负责网络服务提供者的选定、评审和除名。最高
人民法院每年引入第三方评估机构对已纳入和新申请纳入名单库的网络服务提供者予以评审
并公布结果。
第五条 网络服务提供者由申请执行人从名单库中选择；未选择或者多个申请执行人的
选择不一致的，由人民法院指定。
第六条 实施网络司法拍卖的，人民法院应当履行下列职责：
(一)制作、发布拍卖公告；
(二)查明拍卖财产现状、权利负担等内容，并予以说明；
(三)确定拍卖保留价、保证金的数额、税费负担等；
(四)确定保证金、拍卖款项等支付方式；
(五)通知当事人和优先购买权人；
(六)制作拍卖成交裁定；
(七)办理财产交付和出具财产权证照转移协助执行通知书；
(八)开设网络司法拍卖专用账户；
(九)其他依法由人民法院履行的职责。
第七条 实施网络司法拍卖的，人民法院可以将下列拍卖辅助工作委托社会机构或者组
织承担：
(一)制作拍卖财产的文字说明及视频或者照片等资料；
(二)展示拍卖财产，接受咨询，引领查看，封存样品等；
(三)拍卖财产的鉴定、检验、评估、审计、仓储、保管、运输等；
(四)其他可以委托的拍卖辅助工作。
社会机构或者组织承担网络司法拍卖辅助工作所支出的必要费用由被执行人承担。
第八条 实施网络司法拍卖的，下列事项应当由网络服务提供者承担：
(一)提供符合法律、行政法规和司法解释规定的网络司法拍卖平台，并保障安全正常
运行；
(二)提供安全便捷配套的电子支付对接系统；
(三)全面、及时展示人民法院及其委托的社会机构或者组织提供的拍卖信息；
(四)保证拍卖全程的信息数据真实、准确、完整和安全；
(五)其他应当由网络服务提供者承担的工作。
网络服务提供者不得在拍卖程序中设置阻碍适格竞买人报名、参拍、竞价以及监视竞买
人信息等后台操控功能。
网络服务提供者提供的服务无正当理由不得中断。
第九条 网络司法拍卖服务提供者从事与网络司法拍卖相关的行为，应当接受人民法院
的管理、监督和指导。
第十条 网络司法拍卖应当确定保留价，拍卖保留价即为起拍价。
•
305 •
拍卖法律法规汇编
起拍价由人民法院参照评估价确定；未作评估的，参照市价确定，并征询当事人意见。
起拍价不得低于评估价或者市价的百分之七十。
第十一条 网络司法拍卖不限制竞买人数量。一人参与竞拍，出价不低于起拍价的，拍
卖成交。
第十二条 网络司法拍卖应当先期公告，拍卖公告除通过法定途径发布外，还应同时在
网络司法拍卖平台发布。拍卖动产的，应当在拍卖十五日前公告；拍卖不动产或者其他财产
权的，应当在拍卖三十日前公告。
拍卖公告应当包括拍卖财产、价格、保证金、竞买人条件、拍卖财产已知瑕疵、相关权
利义务、法律责任、拍卖时间、网络平台和拍卖法院等信息。
第十三条 实施网络司法拍卖的，人民法院应当在拍卖公告发布当日通过网络司法拍卖
平台公示下列信息：
(一)拍卖公告；
(二)执行所依据的法律文书，但法律规定不得公开的除外；
(三)评估报告副本，或者未经评估的定价依据；
(四)拍卖时间、起拍价以及竞价规则；
(五)拍卖财产权属、占有使用、附随义务等现状的文字说明、视频或者照片等；
(六)优先购买权主体以及权利性质；
(七)通知或者无法通知当事人、已知优先购买权人的情况；
(八)拍卖保证金、拍卖款项支付方式和账户；
(九)拍卖财产产权转移可能产生的税费及承担方式；
(十)执行法院名称，联系、监督方式等；
(十一)其他应当公示的信息。
第十四条 实施网络司法拍卖的，人民法院应当在拍卖公告发布当日通过网络司法拍卖
平台对下列事项予以特别提示：
(一)竞买人应当具备完全民事行为能力，法律、行政法规和司法解释对买受人资格或
者条件有特殊规定的，竞买人应当具备规定的资格或者条件；
(二)委托他人代为竞买的，应当在竞价程序开始前经人民法院确认，并通知网络服务
提供者；
(三)拍卖财产已知瑕疵和权利负担；
(四)拍卖财产以实物现状为准，竞买人可以申请实地看样；
(五)竞买人决定参与竞买的，视为对拍卖财产完全了解，并接受拍卖财产一切已知和
未知瑕疵；
(六)载明买受人真实身份的拍卖成交确认书在网络司法拍卖平台上公示；
(七)买受人悔拍后保证金不予退还。
第十五条 被执行人应当提供拍卖财产品质的有关资料和说明。
人民法院已按本规定第十三条、第十四条的要求予以公示和特别提示，且在拍卖公告中
声明不能保证拍卖财产真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任。
第十六条 网络司法拍卖的事项应当在拍卖公告发布三日前以书面或者其他能够确认收
•
306 •
第三部分 司法解释
悉的合理方式，通知当事人、已知优先购买权人。权利人书面明确放弃权利的，可以不通知。
无法通知的，应当在网络司法拍卖平台公示并说明无法通知的理由，公示满五日视为已经通
知。
优先购买权人经通知未参与竞买的，视为放弃优先购买权。
第十七条 保证金数额由人民法院在起拍价的百分之五至百分之二十范围内确定。
竞买人应当在参加拍卖前以实名交纳保证金，未交纳的，不得参加竞买。申请执行人参
加竞买的，可以不交保证金，但债权数额小于保证金数额的按差额部分交纳。
交纳保证金，竞买人可以向人民法院指定的账户交纳，也可以由网络服务提供者在其提
供的支付系统中对竞买人的相应款项予以冻结。
第十八条 竞买人在拍卖竞价程序结束前交纳保证金经人民法院或者网络服务提供者确
认后，取得竞买资格。网络服务提供者应当向取得资格的竞买人赋予竞买代码、参拍密码；
竞买人以该代码参与竞买。
网络司法拍卖竞价程序结束前，人民法院及网络服务提供者对竞买人以及其他能够确认
竞买人真实身份的信息、密码等，应当予以保密。
第十九条 优先购买权人经人民法院确认后，取得优先竞买资格以及优先竞买代码、参
拍密码，并以优先竞买代码参与竞买；未经确认的，不得以优先购买权人身份参与竞买。
顺序不同的优先购买权人申请参与竞买的，人民法院应当确认其顺序，赋予不同顺序的
优先竞买代码。
第二十条 网络司法拍卖从起拍价开始以递增出价方式竞价，增价幅度由人民法院确定。
竞买人以低于起拍价出价的无效。
网络司法拍卖的竞价时间应当不少于二十四小时。竞价程序结束前五分钟内无人出价的，
最后出价即为成交价；有出价的，竞价时间自该出价时点顺延五分钟。竞买人的出价时间以
进入网络司法拍卖平台服务系统的时间为准。
竞买代码及其出价信息应当在网络竞买页面实时显示，并储存、显示竞价全程。
第二十一条 优先购买权人参与竞买的，可以与其他竞买人以相同的价格出价，没有更
高出价的，拍卖财产由优先购买权人竞得。
顺序不同的优先购买权人以相同价格出价的，拍卖财产由顺序在先的优先购买权人竞得。
顺序相同的优先购买权人以相同价格出价的，拍卖财产由出价在先的优先购买权人竞得。
第二十二条 网络司法拍卖成交的，由网络司法拍卖平台以买受人的真实身份自动生成
确认书并公示。
拍卖财产所有权自拍卖成交裁定送达买受人时转移。
第二十三条 拍卖成交后，买受人交纳的保证金可以充抵价款；其他竞买人交纳的保证
金应当在竞价程序结束后二十四小时内退还或者解冻。拍卖未成交的，竞买人交纳的保证金
应当在竞价程序结束后二十四小时内退还或者解冻。
第二十四条 拍卖成交后买受人悔拍的，交纳的保证金不予退还，依次用于支付拍卖产
生的费用损失、弥补重新拍卖价款低于原拍卖价款的差价、冲抵本案被执行人的债务以及与
拍卖财产相关的被执行人的债务。
悔拍后重新拍卖的，原买受人不得参加竞买。
307 •
拍卖法律法规汇编
第二十五条 拍卖成交后，买受人应当在拍卖公告确定的期限内将剩余价款交付人民法
院指定账户。拍卖成交后二十四小时内，网络服务提供者应当将冻结的买受人交纳的保证金
划入人民法院指定账户。
第二十六条 网络司法拍卖竞价期间无人出价的，本次拍卖流拍。流拍后应当在三十日
内在同一网络司法拍卖平台再次拍卖，拍卖动产的应当在拍卖七日前公告；拍卖不动产或者
其他财产权的应当在拍卖十五日前公告。再次拍卖的起拍价降价幅度不得超过前次起拍价的
百分之二十。
再次拍卖流拍的，可以依法在同一网络司法拍卖平台变卖。
第二十七条 起拍价及其降价幅度、竞价增价幅度、保证金数额和优先购买权人竞买资
格及其顺序等事项，应当由人民法院依法组成合议庭评议确定。
第二十八条 网络司法拍卖竞价程序中，有依法应当暂缓、中止执行等情形的，人民法
院应当决定暂缓或者裁定中止拍卖；人民法院可以自行或者通知网络服务提供者停止拍卖。
网络服务提供者发现系统故障、安全隐患等紧急情况的，可以先行暂缓拍卖，并立即报
告人民法院。
暂缓或者中止拍卖的，应当及时在网络司法拍卖平台公告原因或者理由。
暂缓拍卖期限届满或者中止拍卖的事由消失后，需要继续拍卖的，应当在五日内恢复拍
卖。
第二十九条 网络服务提供者对拍卖形成的电子数据，应当完整保存不少于十年，但法
律、行政法规另有规定的除外。
第三十条 因网络司法拍卖本身形成的税费，应当依照相关法律、行政法规的规定，由
相应主体承担；没有规定或者规定不明的，人民法院可以根据法律原则和案件实际情况确定
税费承担的相关主体、数额。
第三十一条 当事人、利害关系人提出异议请求撤销网络司法拍卖，符合下列情形之一
的，人民法院应当支持：
(一)由于拍卖财产的文字说明、视频或者照片展示以及瑕疵说明严重失实，致使买受
人产生重大误解，购买目的无法实现的，但拍卖时的技术水平不能发现或者已经就相关瑕疵
以及责任承担予以公示说明的除外；
(二)由于系统故障、病毒入侵、黑客攻击、数据错误等原因致使拍卖结果错误，严重
损害当事人或者其他竞买人利益的；
(三)竞买人之间，竞买人与网络司法拍卖服务提供者之间恶意串通，损害当事人或者
其他竞买人利益的；
(四)买受人不具备法律、行政法规和司法解释规定的竞买资格的；
(五)违法限制竞买人参加竞买或者对享有同等权利的竞买人规定不同竞买条件的；
(六)其他严重违反网络司法拍卖程序且损害当事人或者竞买人利益的情形。
第三十二条 网络司法拍卖被人民法院撤销，当事人、利害关系人、案外人认为人民法
院的拍卖行为违法致使其合法权益遭受损害的，可以依法申请国家赔偿；认为其他主体的行
为违法致使其合法权益遭受损害的，可以另行提起诉讼。
第三十三条 当事人、利害关系人、案外人认为网络司法拍卖服务提供者的行为违法致
·308·
第三部分 司法解释
使其合法权益遭受损害的，可以另行提起诉讼；理由成立的，人民法院应当支持，但具有法
定免责事由的除外。
第 三 十 四 条 实施网络司法拍卖的，下列机构和人员不得竞买并不得委托他人代为竞买
与其行为相关的拍卖财产：
(一)负责执行的人民法院；
(二)网络服务提供者；
(三)承担拍卖辅助工作的社会机构或者组织；
( 四 ) 第 ( 一 ) 至 ( 三 ) 项 规 定 主 体 的 工 作 人 员 及 其 近 亲 属 。
第三十五条 网络服务提供者有下列情形之一的，应当将其从名单库中除名：
(一)存在违反本规定第八条第二款规定操控拍卖程序、修改拍卖信息等行为的；
(二)存在恶意串通、弄虚作假、泄漏保密信息等行为的；
(三)因违反法律、行政法规和司法解释等规定受到处罚，不适于继续从事网络司法拍
卖的；
(四)存在违反本规定第三十四条规定行为的；
(五)其他应当除名的情形。
网络服务提供者有前款规定情形之一，人民法院可以依照《中华人民共和国民事诉讼法》
的相关规定予以处理。
第三十六条 当事人、利害关系人认为网络司法拍卖行为违法侵害其合法权益的，可以
提出执行异议。异议、复议期间，人民法院可以决定暂缓或者裁定中止拍卖。
案外人对网络司法拍卖的标的提出异议的，人民法院应当依据《中华人民共和国民事诉
讼法》第二百二十七条及相关司法解释的规定处理，并决定暂缓或者裁定中止拍卖。
第三十七条 人民法院通过互联网平台以变卖方式处置财产的，参照本规定执行。
执行程序中委托拍卖机构通过互联网平台实施网络拍卖的，参照本规定执行。
本规定对网络司法拍卖行为没有规定的，适用其他有关司法拍卖的规定。
第 三 十 八 条 本 规 定 自2017 年 1 月 1 日起施行。施行前最高人民法院公布的司法解释
和规范性文件与本规定不一致的，以本规定为准。
, 309 •
拍卖法律法规汇编
最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》
有关担保制度的解释(节选)
法 释 〔2020〕28 号
(2020 年 12 月 25 日最高人民法院审判委员会第1824次会议通过，自2021年1月1日
起 施 行 )
第四十四条 主债权诉讼时效期间届满后，抵押权人主张行使抵押权的，人民法院不予
支持；抵押人以主债权诉讼时效期间届满为由，主张不承担担保责任的，人民法院应予支持。
主债权诉讼时效期间届满前，债权人仅对债务人提起诉讼，经人民法院判决或者调解后未在
民事诉讼法规定的申请执行时效期间内对债务人申请强制执行，其向抵押人主张行使抵押权
的，人民法院不予支持。
主债权诉讼时效期间届满后，财产被留置的债务人或者对留置财产享有所有权的第三人
请求债权人返还留置财产的，人民法院不予支持；债务人或者第三人请求拍卖、变卖留置财
产并以所得价款清偿债务的，、人民法院应予支持。
主债权诉讼时效期间届满的法律后果，以登记作为公示方式的权利质权，参照适用第一
款的规定；动产质权、以交付权利凭证作为公示方式的权利质权，参照适用第二款的规定。
第四十五条 当事人约定当债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保物权
的情形，担保物权人有权将担保财产自行拍卖、变卖并就所得的价款优先受偿的，该约定有效。
因担保人的原因导致担保物权人无法自行对担保财产进行拍卖、变卖，担保物权人请求担保
人承担因此增加的费用的，人民法院应予支持。
当事人依照民事诉讼法有关“实现担保物权案件”的规定，申请拍卖、变卖担保财产，
被申请人以担保合同约定仲裁条款为由主张驳回申请的，人民法院经审查后，应当按照以下
情形分别处理：
(一)当事人对担保物权无实质性争议且实现担保物权条件已经成就的，应当裁定准许
拍卖、变卖担保财产；
(二)当事人对实现担保物权有部分实质性争议的，可以就无争议的部分裁定准许拍卖、
变卖担保财产，并告知可以就有争议的部分申请仲裁；
(三)当事人对实现担保物权有实质性争议的，裁定驳回申请，并告知可以向仲裁机构
310·
第三部分 司法解释
申请仲裁。
债权人以诉讼方式行使担保物权的，应当以债务人和担保人作为共同被告。
第五十条 抵押人以划拨建设用地上的建筑物抵押，当事人以该建设用地使用权不能抵
押或者未办理批准手续为由主张抵押合同无效或者不生效的，人民法院不予支持。抵押权依
法实现时，拍卖、变卖建筑物所得的价款，应当优先用于补缴建设用地使用权出让金。
当事人以划拨方式取得的建设用地使用权抵押，抵押人以未办理批准手续为由主张抵押
合同无效或者不生效的，人民法院不予支持。已经依法办理抵押登记，抵押权人主张行使抵
押权的，人民法院应予支持。抵押权依法实现时所得的价款，参照前款有关规定处理。
第六十一条 以现有的应收账款出质，应收账款债务人向质权人确认应收账款的真实性
后，又以应收账款不存在或者已经消灭为由主张不承担责任的，人民法院不予支持。
以现有的应收账款出质，应收账款债务人未确认应收账款的真实性，质权人以应收账款
债务人为被告，请求就应收账款优先受偿，能够举证证明办理出质登记时应收账款真实存在
的，人民法院应予支持；质权人不能举证证明办理出质登记时应收账款真实存在，仅以已经
办理出质登记为由，请求就应收账款优先受偿的，人民法院不予支持。
以现有的应收账款出质，应收账款债务人已经向应收账款债权人履行了债务，质权人请
求应收账款债务人履行债务的，人民法院不予支持，但是应收账款债务人接到质权人要求向
其履行的通知后，仍然向应收账款债权人履行的除外。
以基础设施和公用事业项目收益权、提供服务或者劳务产生的债权以及其他将有的应收
账款出质，当事人为应收账款设立特定账户，发生法定或者约定的质权实现事由时，质权人
请求就该特定账户内的款项优先受偿的，人民法院应予支持；特定账户内的款项不足以清偿
债务或者未设立特定账户，质权人请求折价或者拍卖、变卖项目收益权等将有的应收账款，
并以所得的价款优先受偿的，人民法院依法予以支持。
第六十四条 在所有权保留买卖中，出卖人依法有权取回标的物，但是与买受人协商不
成，当事人请求参照民事诉讼法“实现担保物权案件”的有关规定，拍卖、变卖标的物的，
人民法院应予准许。
出卖人请求取回标的物，符合民法典第六百四十二条规定的，人民法院应予支持；买受
人以抗辩或者反诉的方式主张拍卖、变卖标的物，并在扣除买受人未支付的价款以及必要费
用后返还剩余款项的，人民法院应当一并处理。
第六十五条 在融资租赁合同中，承租人未按照约定支付租金，经催告后在合理期限内
仍不支付，出租人请求承租人支付全部剩余租金，并以拍卖、变卖租赁物所得的价款受偿的，
人民法院应予支持；当事人请求参照民事诉讼法“实现担保物权案件”的有关规定，以拍卖、
变卖租赁物所得价款支付租金的，人民法院应予准许。
出租人请求解除融资租赁合同并收回租赁物，承租人以抗辩或者反诉的方式主张返还租
赁物价值超过欠付租金以及其他费用的，人民法院应当一并处理。当事人对租赁物的价值有
争议的，应当按照下列规则确定租赁物的价值：
(一)融资租赁合同有约定的，按照其约定；
(二)融资租赁合同未约定或者约定不明的，根据约定的租赁物折旧以及合同到期后租
赁物的残值来确定；
·311·
拍卖法律法规汇编
(三)根据前两项规定的方法仍然难以确定，或者当事人认为根据前两项规定的方法确
定的价值严重偏离租赁物实际价值的，根据当事人的申请委托有资质的机构评估。
最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定。
第六十八条 债务人或者第三人与债权人约定将财产形式上转移至债权人名下，债务人
不履行到期债务，债权人有权对财产折价或者以拍卖、变卖该财产所得价款偿还债务的，人
民法院应当认定该约定有效。当事人已经完成财产权利变动的公示，债务人不履行到期债务，
债权人请求参照民法典关于担保物权的有关规定就该财产优先受偿的，人民法院应予支持。
债务人或者第三人与债权人约定将财产形式上转移至债权人名下，债务人不履行到期债
务，财产归债权人所有的，人民法院应当认定该约定无效，但是不影响当事人有关提供担保
的意思表示的效力。当事人已经完成财产权利变动的公示，债务人不履行到期债务，债权人
请求对该财产享有所有权的，人民法院不予支持；债权人请求参照民法典关于担保物权的规
定对财产折价或者以拍卖、变卖该财产所得的价款优先受偿的，人民法院应予支持；债务人
履行债务后请求返还财产，或者请求对财产折价或者以拍卖、变卖所得的价款清偿债务的，
人民法院应予支持。
债务人与债权人约定将财产转移至债权人名下，在一定期间后再由债务人或者其指定
的第三人以交易本金加上溢价款回购，债务人到期不履行回购义务，财产归债权人所有的，
人民法院应当参照第二款规定处理。回购对象自始不存在的，人民法院应当依照民法典第
一百四十六条第二款的规定，按照其实际构成的法律关系处理。
·312·
第三部分 司法解释
最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》
合同编通则若干问题的解释
法释〔2023 〕13 号
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉合同编通则若干问题的解释》已于
2023年 5 月 23 日由最高人民法院审判委员会第1889 次会议通过，现予公布，自2023 年 12
月5 日起施行。
最高人民法院
2023 年 12 月 4 日
为正确审理合同纠纷案件以及非因合同产生的债权债务关系纠纷案件，依法保护当事人
的合法权益，根据《中华人民共和国民法典》、《中华人民共和国民事诉讼法》等相关法律规定，
结合审判实践，制定本解释。
一、一般规定
第一条 人民法院依据民法典第一百四十二条第一款、第四百六十六条第一款的规定解
释合同条款时，应当以词句的通常含义为基础，结合相关条款、合同的性质和目的、习惯以
及诚信原则，参考缔约背景、磋商过程、履行行为等因素确定争议条款的含义。
有证据证明当事人之间对合同条款有不同于词句的通常含义的其他共同理解，一方主张
按照词句的通常含义理解合同条款的，人民法院不予支持。
对合同条款有两种以上解释，可能影响该条款效力的，人民法院应当选择有利于该条款
有效的解释；属于无偿合同的，应当选择对债务人负担较轻的解释。
第二条 下列情形，不违反法律、行政法规的强制性规定且不违背公序良俗的，人民法
院可以认定为民法典所称的“交易习惯”：
(一)当事人之间在交易活动中的惯常做法；
(二)在交易行为当地或者某一领域、某一行业通常采用并为交易对方订立合同时所知
道或者应当知道的做法。
对于交易习惯，由提出主张的当事人一方承担举证责任。
•
313 •
拍卖法律法规汇编
二、合同的订立
第三条 当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人姓名或者名称、标
的和数量的，一般应当认定合同成立。但是，法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
根据前款规定能够认定合同已经成立的，对合同欠缺的内容，人民法院应当依据民法典
第五百一十条、第五百一十一条等规定予以确定。
当事人主张合同无效或者请求撤销、解除合同等，人民法院认为合同不成立的，应当依
据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五十三条的规定将合同是否成立作为焦
点问题进行审理，并可以根据案件的具体情况重新指定举证期限。
第四条 采取招标方式订立合同，当事人请求确认合同自中标通知书到达中标人时成立
的，人民法院应予支持。合同成立后，当事人拒绝签订书面合同的，人民法院应当依据招标
文件、投标文件和中标通知书等确定合同内容。
采取现场拍卖、网络拍卖等公开竞价方式订立合同，当事人请求确认合同自拍卖师落槌、
电子交易系统确认成交时成立的，人民法院应予支持。合同成立后，当事人拒绝签订成交确
认书的，人民法院应当依据拍卖公告、竞买人的报价等确定合同内容。
产权交易所等机构主持拍卖、挂牌交易，其公布的拍卖公告、交易规则等文件公开确定
了合同成立需要具备的条件，当事人请求确认合同自该条件具备时成立的，人民法院应予支
持。
第五条 第三人实施欺诈、胁迫行为，使当事人在违背真实意思的情况下订立合同，受
到损失的当事人请求第三人承担赔偿责任的，人民法院依法予以支持；当事人亦有违背诚信
原则的行为的，人民法院应当根据各自的过错确定相应的责任。但是，法律、司法解释对当
事人与第三人的民事责任另有规定的，依照其规定。
第六条 当事人以认购书、订购书、预订书等形式约定在将来一定期限内订立合同，或
者为担保在将来一定期限内订立合同交付了定金，能够确定将来所要订立合同的主体、标的
等内容的，人民法院应当认定预约合同成立。
当事人通过签订意向书或者备忘录等方式，仅表达交易的意向，未约定在将来一定期限
内订立合同，或者虽然有约定但是难以确定将来所要订立合同的主体、标的等内容，一方主
张预约合同成立的，人民法院不予支持。
当事人订立的认购书、订购书、预订书等已就合同标的、数量、价款或者报酬等主要内
容达成合意，符合本解释第三条第一款规定的合同成立条件，未明确约定在将来一定期限内
另行订立合同，或者虽然有约定但是当事人一方已实施履行行为且对方接受的，人民法院应
当认定本约合同成立。
第七条 预约合同生效后，当事人一方拒绝订立本约合同或者在磋商订立本约合同时违
背诚信原则导致未能订立本约合同的，人民法院应当认定该当事人不履行预约合同约定的义
务。
人民法院认定当事人一方在磋商订立本约合同时是否违背诚信原则，应当综合考虑该当
事人在磋商时提出的条件是否明显背离预约合同约定的内容以及是否已尽合理努力进行协商
等因素。
·314·
第三部分 司法解释
第八条 预约合同生效后，当事人一方不履行订立本约合同的义务，对方请求其赔偿因
此造成的损失的，人民法院依法予以支持。
前款规定的损失赔偿，当事人有约定的，按照约定；没有约定的，人民法院应当综合考
虑预约合同在内容上的完备程度以及订立本约合同的条件的成就程度等因素酌定。
第九条 合同条款符合民法典第四百九十六条第一款规定的情形，当事人仅以合同系依
据合同示范文本制作或者双方已经明确约定合同条款不属于格式条款为由主张该条款不是格
式条款的，人民法院不予支持。
从事经营活动的当事人一方仅以未实际重复使用为由主张其预先拟定且未与对方协商的
合同条款不是格式条款的，人民法院不予支持。但是，有证据证明该条款不是为了重复使用
而预先拟定的除外。
第十条 提供格式条款的一方在合同订立时采用通常足以引起对方注意的文字、符号、
字体等明显标识，提示对方注意免除或者减轻其责任、排除或者限制对方权利等与对方有重
大利害关系的异常条款的，人民法院可以认定其已经履行民法典第四百九十六条第二款规定
的提示义务。
提供格式条款的一方按照对方的要求，就与对方有重大利害关系的异常条款的概念、内
容及其法律后果以书面或者口头形式向对方作出通常能够理解的解释说明的，人民法院可以
认定其已经履行民法典第四百九十六条第二款规定的说明义务。
提供格式条款的一方对其已经尽到提示义务或者说明义务承担举证责任。对于通过互联
网等信息网络订立的电子合同，提供格式条款的一方仅以采取了设置勾选、弹窗等方式为由
主张其已经履行提示义务或者说明义务的，人民法院不予支持，但是其举证符合前两款规定
的除外。
三、合同的效力
第十一条 当事人一方是自然人，根据该当事人的年龄、智力、知识、经验并结合交易
的复杂程度，能够认定其对合同的性质、合同订立的法律后果或者交易中存在的特定风险缺
乏应有的认知能力的，人民法院可以认定该情形构成民法典第一百五十一条规定的“缺乏判
断能力”
第十二条 合同依法成立后，负有报批义务的当事人不履行报批义务或者履行报批义务
不符合合同的约定或者法律、行政法规的规定，对方请求其继续履行报批义务的，人民法院
应予支持；对方主张解除合同并请求其承担违反报批义务的赔偿责任的，人民法院应予支持。
人民法院判决当事人一方履行报批义务后，其仍不履行，对方主张解除合同并参照违反
合同的违约责任请求其承担赔偿责任的，人民法院应予支持。
合同获得批准前，当事人一方起诉请求对方履行合同约定的主要义务，经释明后拒绝变
更诉讼请求的，人民法院应当判决驳回其诉讼请求，但是不影响其另行提起诉讼。
负有报批义务的当事人已经办理申请批准等手续或者已经履行生效判决确定的报批义
务，批准机关决定不予批准，对方请求其承担赔偿责任的，人民法院不予支持。但是，因迟
延履行报批义务等可归责于当事人的原因导致合同未获批准，对方请求赔偿因此受到的损失
的，人民法院应当依据民法典第一百五十七条的规定处理。
•
315 •
拍卖法律法规汇编
第十三条 合同存在无效或者可撤销的情形，当事人以该合同已在有关行政管理部门办
理备案、已经批准机关批准或者已依据该合同办理财产权利的变更登记、移转登记等为由主
张合同有效的，人民法院不予支持。
第十四条 当事人之间就同一交易订立多份合同，人民法院应当认定其中以虚假意思表
示订立的合同无效。当事人为规避法律、行政法规的强制性规定，以虚假意思表示隐藏真实
意思表示的，人民法院应当依据民法典第一百五十三条第一款的规定认定被隐藏合同的效力；
当事人为规避法律、行政法规关于合同应当办理批准等手续的规定，以虚假意思表示隐藏真
实意思表示的，人民法院应当依据民法典第五百零二条第二款的规定认定被隐藏合同的效力。
依据前款规定认定被隐藏合同无效或者确定不发生效力的，人民法院应当以被隐藏合同
为事实基础，依据民法典第一百五十七条的规定确定当事人的民事责任。但是，法律另有规
定的除外。
当事人就同一交易订立的多份合同均系真实意思表示，且不存在其他影响合同效力情形
的，人民法院应当在查明各合同成立先后顺序和实际履行情况的基础上，认定合同内容是否
发生变更。法律、行政法规禁止变更合同内容的，人民法院应当认定合同的相应变更无效。
第十五条 人民法院认定当事人之间的权利义务关系，不应当拘泥于合同使用的名称，
而应当根据合同约定的内容。当事人主张的权利义务关系与根据合同内容认定的权利义务关
系不一致的，人民法院应当结合缔约背景、交易目的、交易结构、履行行为以及当事人是否
存在虚构交易标的等事实认定当事人之间的实际民事法律关系。
第 十 六 条 合同违反法律、行政法规的强制性规定，有下列情形之一，由行为人承
担行政责任或者刑事责任能够实现强制性规定的立法目的的，人民法院可以依据民法典第
一百五十三条第一款关于“该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外”的规定认定该
合同不因违反强制性规定无效：
(一)强制性规定虽然旨在维护社会公共秩序，但是合同的实际履行对社会公共秩序造
成的影响显著轻微，认定合同无效将导致案件处理结果有失公平公正；
(二)强制性规定旨在维护政府的税收、土地出让金等国家利益或者其他民事主体的合
法利益而非合同当事人的民事权益，认定合同有效不会影响该规范目的的实现；
(三)强制性规定旨在要求当事人一方加强风险控制、内部管理等，对方无能力或者无
义务审查合同是否违反强制性规定，认定合同无效将使其承担不利后果；
(四)当事人一方虽然在订立合同时违反强制性规定，但是在合同订立后其已经具备补
正违反强制性规定的条件却违背诚信原则不予补正；
(五)法律、司法解释规定的其他情形。
法律、行政法规的强制性规定旨在规制合同订立后的履行行为，当事人以合同违反强制
性规定为由请求认定合同无效的，人民法院不予支持。但是，合同履行必然导致违反强制性
规定或者法律、司法解释另有规定的除外。
依据前两款认定合同有效，但是当事人的违法行为未经处理的，人民法院应当向有关行
政管理部门提出司法建议。当事人的行为涉嫌犯罪的，应当将案件线索移送刑事侦查机关；
属于刑事自诉案件的，应当告知当事人可以向有管辖权的人民法院另行提起诉讼。
第十七条 合同虽然不违反法律、行政法规的强制性规定，但是有下列情形之一，人民
·316·
第三部分 司法解释
法院应当依据民法典第一百五十三条第二款的规定认定合同无效：
(一)合同影响政治安全、经济安全、军事安全等国家安全的；
(二)合同影响社会稳定、公平竞争秩序或者损害社会公共利益等违背社会公共秩序的；
(三)合同背离社会公德、家庭伦理或者有损人格尊严等违背善良风俗的。
人民法院在认定合同是否违背公序良俗时，应当以社会主义核心价值观为导向，综合考
虑当事人的主观动机和交易目的、政府部门的监管强度、一定期限内当事人从事类似交易的
频次、行为的社会后果等因素，并在裁判文书中充分说理。当事人确因生活需要进行交易，
未给社会公共秩序造成重大影响，且不影响国家安全，也不违背善良风俗的，人民法院不应
当认定合同无效。
第十八条 法律、行政法规的规定虽然有“应当”“必须”或者“不得”等表述，但是
该规定旨在限制或者赋予民事权利，行为人违反该规定将构成无权处分、无权代理、越权代
表等，或者导致合同相对人、第三人因此获得撤销权、解除权等民事权利的，人民法院应当
依据法律、行政法规规定的关于违反该规定的民事法律后果认定合同效力。
第十九条 以转让或者设定财产权利为目的订立的合同，当事人或者真正权利人仅以让
与人在订立合同时对标的物没有所有权或者处分权为由主张合同无效的，人民法院不予支持；
因未取得真正权利人事后同意或者让与人事后未取得处分权导致合同不能履行，受让人主张
解除合同并请求让与人承担违反合同的赔偿责任的，人民法院依法予以支持。
前款规定的合同被认定有效，且让与人已经将财产交付或者移转登记至受让人，真正权
利人请求认定财产权利未发生变动或者请求返还财产的，人民法院应予支持。但是，受让人
依据民法典第三百一十一条等规定善意取得财产权利的除外。
第二十条 法律、行政法规为限制法人的法定代表人或者非法人组织的负责人的代表权，
规定合同所涉事项应当由法人、非法人组织的权力机构或者决策机构决议，或者应当由法人、
非法人组织的执行机构决定，法定代表人、负责人未取得授权而以法人、非法人组织的名义
订立合同，未尽到合理审查义务的相对人主张该合同对法人、非法人组织发生效力并由其承
担违约责任的，人民法院不予支持，但是法人、非法人组织有过错的，可以参照民法典第
一百五十七条的规定判决其承担相应的赔偿责任。相对人已尽到合理审查义务，构成表见代
表的，人民法院应当依据民法典第五百零四条的规定处理。
合同所涉事项未超越法律、行政法规规定的法定代表人或者负责人的代表权限，但是超
越法人、非法人组织的章程或者权力机构等对代表权的限制，相对人主张该合同对法人、非
法人组织发生效力并由其承担违约责任的，人民法院依法予以支持。但是，法人、非法人组
织举证证明相对人知道或者应当知道该限制的除外。
法人、非法人组织承担民事责任后，向有过错的法定代表人、负责人追偿因越权代表行
为造成的损失的，人民法院依法予以支持。法律、司法解释对法定代表人、负责人的民事责
任另有规定的，依照其规定。
第二十一条 法人、非法人组织的工作人员就超越其职权范围的事项以法人、非法人
组织的名义订立合同，相对人主张该合同对法人、非法人组织发生效力并由其承担违约责任
的，人民法院不予支持。但是，法人、非法人组织有过错的，人民法院可以参照民法典第
一百五十七条的规定判决其承担相应的赔偿责任。前述情形，构成表见代理的，人民法院应
·317·
拍卖法律法规汇编
当依据民法典第一百七十二条的规定处理。
合同所涉事项有下列情形之一的，人民法院应当认定法人、非法人组织的工作人员在订
立合同时超越其职权范围：
(一)依法应当由法人、非法人组织的权力机构或者决策机构决议的事项；
(二)依法应当由法人、非法人组织的执行机构决定的事项；
(三)依法应当由法定代表人、负责人代表法人、非法人组织实施的事项；
(四)不属于通常情形下依其职权可以处理的事项。
合同所涉事项未超越依据前款确定的职权范围，但是超越法人、非法人组织对工作人员
职权范围的限制，相对人主张该合同对法人、非法人组织发生效力并由其承担违约责任的，
人民法院应予支持。但是，法人、非法人组织举证证明相对人知道或者应当知道该限制的除外。
法人、非法人组织承担民事责任后，向故意或者有重大过失的工作人员追偿的，人民法
院依法予以支持。
第二十二条 法定代表人、负责人或者工作人员以法人、非法人组织的名义订立合同且
未超越权限，法人、非法人组织仅以合同加盖的印章不是备案印章或者系伪造的印章为由主
张该合同对其不发生效力的，人民法院不予支持。
合同系以法人、非法人组织的名义订立，但是仅有法定代表人、负责人或者工作人员签
名或者按指印而未加盖法人、非法人组织的印章，相对人能够证明法定代表人、负责人或者
工作人员在订立合同时未超越权限的，人民法院应当认定合同对法人、非法人组织发生效力。
但是，当事人约定以加盖印章作为合同成立条件的除外。
合同仅加盖法人、非法人组织的印章而无人员签名或者按指印，相对人能够证明合同系
法定代表人、负责人或者工作人员在其权限范围内订立的，人民法院应当认定该合同对法人、
非法人组织发生效力。
在前三款规定的情形下，法定代表人、负责人或者工作人员在订立合同时虽然超越代
表或者代理权限，但是依据民法典第五百零四条的规定构成表见代表，或者依据民法典第
一百七十二条的规定构成表见代理的，人民法院应当认定合同对法人、非法人组织发生效力。
第二十三条 法定代表人、负责人或者代理人与相对人恶意串通，以法人、非法人组织
的名义订立合同，损害法人、非法人组织的合法权益，法人、非法人组织主张不承担民事责
任的，人民法院应予支持。法人、非法人组织请求法定代表人、负责人或者代理人与相对人
对因此受到的损失承担连带赔偿责任的，人民法院应予支持。
根据法人、非法人组织的举证，综合考虑当事人之间的交易习惯、合同在订立时是否显
失公平、相关人员是否获取了不正当利益、合同的履行情况等因素，人民法院能够认定法定
代表人、负责人或者代理人与相对人存在恶意串通的高度可能性的，可以要求前述人员就合
同订立、履行的过程等相关事实作出陈述或者提供相应的证据。其无正当理由拒绝作出陈述，
或者所作陈述不具合理性又不能提供相应证据的，人民法院可以认定恶意串通的事实成立。
第二十四条 合同不成立、无效、被撤销或者确定不发生效力，当事人请求返还财产，
经审查财产能够返还的，人民法院应当根据案件具体情况，单独或者合并适用返还占有的标
的物、更正登记簿册记载等方式；经审查财产不能返还或者没有必要返还的，人民法院应当
以认定合同不成立、无效、被撤销或者确定不发生效力之日该财产的市场价值或者以其他合
·318·
第三部分 司法解释
理方式计算的价值为基准判决折价补偿。
除前款规定的情形外，当事人还请求赔偿损失的，人民法院应当结合财产返还或者折价
补偿的情况，综合考虑财产增值收益和贬值损失、交易成本的支出等事实，按照双方当事人
的过错程度及原因力大小，根据诚信原则和公平原则，合理确定损失赔偿额。
合同不成立、无效、被撤销或者确定不发生效力，当事人的行为涉嫌违法且未经处理，
可能导致一方或者双方通过违法行为获得不当利益的，人民法院应当向有关行政管理部门提
出司法建议。当事人的行为涉嫌犯罪的，应当将案件线索移送刑事侦查机关；属于刑事自诉
案件的，应当告知当事人可以向有管辖权的人民法院另行提起诉讼。
第 二 十 五 条 合同不成立、无效、被撤销或者确定不发生效力，有权请求返还价款或者
报酬的当事人一方请求对方支付资金占用费的，人民法院应当在当事人请求的范围内按照中
国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率(LPR)计算。但是，
占用资金的当事人对于合同不成立、无效、被撤销或者确定不发生效力没有过错的，应当以
中国人民银行公布的同期同类存款基准利率计算。
双方互负返还义务，当事人主张同时履行的，人民法院应予支持；占有标的物的一方对
标的物存在使用或者依法可以使用的情形，对方请求将其应支付的资金占用费与应收取的标
的物使用费相互抵销的，人民法院应予支持，但是法律另有规定的除外。
四、合同的履行
第 二 十 六 条 当事人一方未根据法律规定或者合同约定履行开具发票、提供证明文件等
非主要债务，对方请求继续履行该债务并赔偿因怠于履行该债务造成的损失的，人民法院依
法予以支持；对方请求解除合同的，人民法院不予支持，但是不履行该债务致使不能实现合
同目的或者当事人另有约定的除外。
第 二 十 七 条 债务人或者第三人与债权人在债务履行期限届满后达成以物抵债协议，不
存在影响合同效力情形的，人民法院应当认定该协议自当事人意思表示一致时生效。
债务人或者第三人履行以物抵债协议后，人民法院应当认定相应的原债务同时消灭；债
务人或者第三人未按照约定履行以物抵债协议，经催告后在合理期限内仍不履行，债权人选
择请求履行原债务或者以物抵债协议的，人民法院应予支持，但是法律另有规定或者当事人
另有约定的除外。
前款规定的以物抵债协议经人民法院确认或者人民法院根据当事人达成的以物抵债协议
制作成调解书，债权人主张财产权利自确认书、调解书生效时发生变动或者具有对抗善意第
三人效力的，人民法院不予支持。
债务人或者第三人以自己不享有所有权或者处分权的财产权利订立以物抵债协议的，依
据本解释第十九条的规定处理。
第 二 十 八 条 债务人或者第三人与债权人在债务履行期限届满前达成以物抵债协议的，
人民法院应当在审理债权债务关系的基础上认定该协议的效力。
当事人约定债务人到期没有清偿债务，债权人可以对抵债财产拍卖、变卖、折价以实现
债权的，人民法院应当认定该约定有效。当事人约定债务人到期没有清偿债务，抵债财产归
债权人所有的，人民法院应当认定该约定无效，但是不影响其他部分的效力；债权人请求对
·319·
拍卖法律法规汇编
抵债财产拍卖、变卖、折价以实现债权的，人民法院应予支持。
当事人订立前款规定的以物抵债协议后，债务人或者第三人未将财产权利转移至债权人
名下，债权人主张优先受偿的，人民法院不予支持；债务人或者第三人已将财产权利转移至
债权人名下的，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
第六十八条的规定处理。
第二十九条 民法典第五百二十二条第二款规定的第三人请求债务人向自己履行债务
的，人民法院应予支持；请求行使撤销权、解除权等民事权利的，人民法院不予支持，但是
法律另有规定的除外。
合同依法被撤销或者被解除，债务人请求债权人返还财产的，人民法院应予支持。
债务人按照约定向第三人履行债务，第三人拒绝受领，债权人请求债务人向自己履行债
务的，人民法院应予支持，但是债务人已经采取提存等方式消灭债务的除外。第三人拒绝受
领或者受领迟延，债务人请求债权人赔偿因此造成的损失的，人民法院依法予以支持。
第三十条 下列民事主体，人民法院可以认定为民法典第五百二十四条第一款规定的对
履行债务具有合法利益的第三人：
(一)保证人或者提供物的担保的第三人；
(二)担保财产的受让人、用益物权人、合法占有人；
(三)担保财产上的后顺位担保权人；
(四)对债务人的财产享有合法权益且该权益将因财产被强制执行而丧失的第三人；
(五)债务人为法人或者非法人组织的，其出资人或者设立人；
(六)债务人为自然人的，其近亲属；
(七)其他对履行债务具有合法利益的第三人。
第三人在其已经代为履行的范围内取得对债务人的债权，但是不得损害债权人的利益。
担保人代为履行债务取得债权后，向其他担保人主张担保权利的，依据《最高人民法院
关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第十三条、第十四条、第十八条
第二款等规定处理。
第三十一条 当事人互负债务，一方以对方没有履行非主要债务为由拒绝履行自己的主
要债务的，人民法院不予支持。但是，对方不履行非主要债务致使不能实现合同目的或者当
事人另有约定的除外。
当事人一方起诉请求对方履行债务，被告依据民法典第五百二十五条的规定主张双方同
时履行的抗辩且抗辩成立，被告未提起反诉的，人民法院应当判决被告在原告履行债务的同
时履行自己的债务，并在判项中明确原告申请强制执行的，人民法院应当在原告履行自己的
债务后对被告采取执行行为；被告提起反诉的，人民法院应当判决双方同时履行自己的债务，
并在判项中明确任何一方申请强制执行的，人民法院应当在该当事人履行自己的债务后对对
方采取执行行为。
当事人一方起诉请求对方履行债务，被告依据民法典第五百二十六条的规定主张原告应
先履行的抗辩且抗辩成立的，人民法院应当驳回原告的诉讼请求，但是不影响原告履行债务
后另行提起诉讼。
第三十二条 合同成立后，因政策调整或者市场供求关系异常变动等原因导致价格发生
·320·
第三部分 司法解释
当事人在订立合同时无法预见的、不属于商业风险的涨跌，继续履行合同对于当事人一方明
显不公平的，人民法院应当认定合同的基础条件发生了民法典第五百三十三条第一款规定的
“重大变化”。但是，合同涉及市场属性活跃、长期以来价格波动较大的大宗商品以及股票、
期货等风险投资型金融产品的除外。
合同的基础条件发生了民法典第五百三十三条第一款规定的重大变化，当事人请求变更
合同的，人民法院不得解除合同；当事人一方请求变更合同，对方请求解除合同的，或者当
事人一方请求解除合同，对方请求变更合同的，人民法院应当结合案件的实际情况，根据公
平原则判决变更或者解除合同。
人民法院依据民法典第五百三十三条的规定判决变更或者解除合同的，应当综合考虑合
同基础条件发生重大变化的时间、当事人重新协商的情况以及因合同变更或者解除给当事人
造成的损失等因素，在判项中明确合同变更或者解除的时间。
当事人事先约定排除民法典第五百三十三条适用的，人民法院应当认定该约定无效。
五、合同的保全
第 三 十 三 条 债务人不履行其对债权人的到期债务，又不以诉讼或者仲裁方式向相对人
主张其享有的债权或者与该债权有关的从权利，致使债权人的到期债权未能实现的，人民法
院可以认定为民法典第五百三十五条规定的“债务人怠于行使其债权或者与该债权有关的从
权利，影响债权人的到期债权实现”。
第 三 十 四 条 下列权利，人民法院可以认定为民法典第五百三十五条第一款规定的专属
于债务人自身的权利：
(一)抚养费、赡养费或者扶养费请求权；
(二)人身损害赔偿请求权；
(三)劳动报酬请求权，但是超过债务人及其所扶养家属的生活必需费用的部分除外；
(四)请求支付基本养老保险金、失业保险金、最低生活保障金等保障当事人基本生活
的权利；
(五)其他专属于债务人自身的权利。
第三十五条 债权人依据民法典第五百三十五条的规定对债务人的相对人提起代位权诉
讼的，由被告住所地人民法院管辖，但是依法应当适用专属管辖规定的除外。
债务人或者相对人以双方之间的债权债务关系订有管辖协议为由提出异议的，人民法院
不予支持。
第三十六条 债权人提起代位权诉讼后，债务人或者相对人以双方之间的债权债务关系
订有仲裁协议为由对法院主管提出异议的，人民法院不予支持。但是，债务人或者相对人在
首次开庭前就债务人与相对人之间的债权债务关系申请仲裁的，人民法院可以依法中止代位
权诉讼。
第三十七条 债权人以债务人的相对人为被告向人民法院提起代位权诉讼，未将债务人
列为第三人的，人民法院应当追加债务人为第三人。
两个以上债权人以债务人的同一相对人为被告提起代位权诉讼的，人民法院可以合并审
理。债务人对相对人享有的债权不足以清偿其对两个以上债权人负担的债务的，人民法院应
·321·
拍卖法律法规汇编
当按照债权人享有的债权比例确定相对人的履行份额，但是法律另有规定的除外。
第三十八条 债权人向人民法院起诉债务人后，又向同一人民法院对债务人的相对人提
起代位权诉讼，属于该人民法院管辖的，可以合并审理。不属于该人民法院管辖的，应当告
知其向有管辖权的人民法院另行起诉；在起诉债务人的诉讼终结前，代位权诉讼应当中止。
第三十九条 在代位权诉讼中，债务人对超过债权人代位请求数额的债权部分起诉相对
人，属于同一人民法院管辖的，可以合并审理。不属于同一人民法院管辖的，应当告知其向
有管辖权的人民法院另行起诉；在代位权诉讼终结前，债务人对相对人的诉讼应当中止。
第四十条 代位权诉讼中，人民法院经审理认为债权人的主张不符合代位权行使条件的，
应当驳回诉讼请求，但是不影响债权人根据新的事实再次起诉。
债务人的相对人仅以债权人提起代位权诉讼时债权人与债务人之间的债权债务关系未经
生效法律文书确认为由，主张债权人提起的诉讼不符合代位权行使条件的，人民法院不予支
持。
第四十一条 债权人提起代位权诉讼后，债务人无正当理由减免相对人的债务或者延长
相对人的履行期限，相对人以此向债权人抗辩的，人民法院不予支持。
第四十二条 对于民法典第五百三十九条规定的“明显不合理”的低价或者高价，人民
法院应当按照交易当地一般经营者的判断，并参考交易时交易地的市场交易价或者物价部门
指导价予以认定。
转让价格未达到交易时交易地的市场交易价或者指导价百分之七十的，一般可以认定为
“明显不合理的低价”；受让价格高于交易时交易地的市场交易价或者指导价百分之三十的，
一般可以认定为“明显不合理的高价”
债务人与相对人存在亲属关系、关联关系的，不受前款规定的百分之七十、百分之三十
的限制。
第四十三条 债务人以明显不合理的价格，实施互易财产、以物抵债、出租或者承租财产、
知识产权许可使用等行为，影响债权人的债权实现，债务人的相对人知道或者应当知道该情
形，债权人请求撤销债务人的行为的，人民法院应当依据民法典第五百三十九条的规定予以
支持。
第四十四条 债权人依据民法典第五百三十八条、第五百三十九条的规定提起撤销权诉
讼的，应当以债务人和债务人的相对人为共同被告，由债务人或者相对人的住所地人民法院
管辖，但是依法应当适用专属管辖规定的除外。
两个以上债权人就债务人的同一行为提起撤销权诉讼的，人民法院可以合并审理。
第四十五条 在债权人撤销权诉讼中，被撤销行为的标的可分，当事人主张在受影响的
债权范围内撤销债务人的行为的，人民法院应予支持；被撤销行为的标的不可分，债权人主
张将债务人的行为全部撤销的，人民法院应予支持。
债权人行使撤销权所支付的合理的律师代理费、差旅费等费用，可以认定为民法典第
五百四十条规定的“必要费用”。
第四十六条 债权人在撤销权诉讼中同时请求债务人的相对人向债务人承担返还财产、
折价补偿、履行到期债务等法律后果的，人民法院依法予以支持。
债权人请求受理撤销权诉讼的人民法院一并审理其与债务人之间的债权债务关系，属于
·322·
第三部分 司法解释
该人民法院管辖的，可以合并审理。不属于该人民法院管辖的，应当告知其向有管辖权的人
民法院另行起诉。
债权人依据其与债务人的诉讼、撤销权诉讼产生的生效法律文书申请强制执行的，人民
法院可以就债务人对相对人享有的权利采取强制执行措施以实现债权人的债权。债权人在撤
销权诉讼中，申请对相对人的财产采取保全措施的，人民法院依法予以准许。
六、合同的变更和转让
第四十七条 债权转让后，债务人向受让人主张其对让与人的抗辩的，人民法院可以追
加让与人为第三人。
债务转移后，新债务人主张原债务人对债权人的抗辩的，人民法院可以追加原债务人为
第三人。
当事人一方将合同权利义务一并转让后，对方就合同权利义务向受让人主张抗辩或者受
让人就合同权利义务向对方主张抗辩的，人民法院可以追加让与人为第三人。
第四十八条 债务人在接到债权转让通知前已经向让与人履行，受让人请求债务人履行
的，人民法院不予支持；债务人接到债权转让通知后仍然向让与人履行，受让人请求债务人
履行的，人民法院应予支持。
让与人未通知债务人，受让人直接起诉债务人请求履行债务，人民法院经审理确认债权
转让事实的，应当认定债权转让自起诉状副本送达时对债务人发生效力。债务人主张因未通
知而给其增加的费用或者造成的损失从认定的债权数额中扣除的，人民法院依法予以支持。
第四十九条 债务人接到债权转让通知后，让与人以债权转让合同不成立、无效、被撤
销或者确定不发生效力为由请求债务人向其履行的，人民法院不予支持。但是，该债权转让
通知被依法撤销的除外。
受让人基于债务人对债权真实存在的确认受让债权后，债务人又以该债权不存在为由拒
绝向受让人履行的，人民法院不予支持。但是，受让人知道或者应当知道该债权不存在的除外。
第五十条 让与人将同一债权转让给两个以上受让人，债务人以已经向最先通知的受让
人履行为由主张其不再履行债务的，人民法院应予支持。债务人明知接受履行的受让人不是
最先通知的受让人，最先通知的受让人请求债务人继续履行债务或者依据债权转让协议请求
让与人承担违约责任的，人民法院应予支持；最先通知的受让人请求接受履行的受让人返还
其接受的财产的，人民法院不予支持，但是接受履行的受让人明知该债权在其受让前已经转
让给其他受让人的除外。
前款所称最先通知的受让人，是指最先到达债务人的转让通知中载明的受让人。当事人
之间对通知到达时间有争议的，人民法院应当结合通知的方式等因素综合判断，而不能仅根
据债务人认可的通知时间或者通知记载的时间予以认定。当事人采用邮寄、通讯电子系统等
方式发出通知的，人民法院应当以邮戳时间或者通讯电子系统记载的时间等作为认定通知到
达时间的依据。
第五十一条 第三人加入债务并与债务人约定了追偿权，其履行债务后主张向债务人追
偿的，人民法院应予支持；没有约定追偿权，第三人依照民法典关于不当得利等的规定，在
其已经向债权人履行债务的范围内请求债务人向其履行的，人民法院应予支持，但是第三人
·323·
拍卖法律法规汇编
知道或者应当知道加入债务会损害债务人利益的除外。
债务人就其对债权人享有的抗辩向加入债务的第三人主张的，人民法院应予支持。
七、合同的权利义务终止
第五十二条 当事人就解除合同协商一致时未对合同解除后的违约责任、结算和清理等
问题作出处理，一方主张合同已经解除的，人民法院应予支持。但是，当事人另有约定的除外。
有下列情形之一的，除当事人一方另有意思表示外，人民法院可以认定合同解除：
(一)当事人一方主张行使法律规定或者合同约定的解除权，经审理认为不符合解除权
行使条件但是对方同意解除；
(二)双方当事人均不符合解除权行使的条件但是均主张解除合同。
前两款情形下的违约责任、结算和清理等问题，人民法院应当依据民法典第五百六十六
条、第五百六十七条和有关违约责任的规定处理。
第五十三条 当事人一方以通知方式解除合同，并以对方未在约定的异议期限或者其他
合理期限内提出异议为由主张合同已经解除的，人民法院应当对其是否享有法律规定或者合
同约定的解除权进行审查。经审查，享有解除权的，合同自通知到达对方时解除；不享有解
除权的，不发生合同解除的效力。
第五十四条 当事人一方未通知对方，直接以提起诉讼的方式主张解除合同，撤诉后再
次起诉主张解除合同，人民法院经审理支持该主张的，合同自再次起诉的起诉状副本送达对
方时解除。但是，当事人一方撤诉后又通知对方解除合同且该通知已经到达对方的除外。
第五十五条 当事人一方依据民法典第五百六十八条的规定主张抵销，人民法院经审理
认为抵销权成立的，应当认定通知到达对方时双方互负的主债务、利息、违约金或者损害赔
偿金等债务在同等数额内消灭。
第五十六条 行使抵销权的一方负担的数项债务种类相同，但是享有的债权不足以抵销
全部债务，当事人因抵销的顺序发生争议的，人民法院可以参照民法典第五百六十条的规定
处理。
行使抵销权的一方享有的债权不足以抵销其负担的包括主债务、利息、实现债权的
有关费用在内的全部债务，当事人因抵销的顺序发生争议的，人民法院可以参照民法典第
五百六十一条的规定处理。
第五十七条 因侵害自然人人身权益，或者故意、重大过失侵害他人财产权益产生的损
害赔偿债务，侵权人主张抵销的，人民法院不予支持。
第五十八条 当事人互负债务，一方以其诉讼时效期间已经届满的债权通知对方主张抵
销，对方提出诉讼时效抗辩的，人民法院对该抗辩应予支持。一方的债权诉讼时效期间已经
届满，对方主张抵销的，人民法院应予支持。
八、违约责任
第五十九条 当事人一方依据民法典第五百八十条第二款的规定请求终止合同权利义务
关系的，人民法院一般应当以起诉状副本送达对方的时间作为合同权利义务关系终止的时间。
根据案件的具体情况，以其他时间作为合同权利义务关系终止的时间更加符合公平原则和诚
324 •
第三部分 司法解释
信原则的，人民法院可以以该时间作为合同权利义务关系终止的时间，但是应当在裁判文书
中充分说明理由。
第 六 十 条 人民法院依据民法典第五百八十四条的规定确定合同履行后可以获得的利益
时，可以在扣除非违约方为订立、履行合同支出的费用等合理成本后，按照非违约方能够获
得的生产利润、经营利润或者转售利润等计算。
非违约方依法行使合同解除权并实施了替代交易，主张按照替代交易价格与合同价格的
差额确定合同履行后可以获得的利益的，人民法院依法予以支持；替代交易价格明显偏离替
代交易发生时当地的市场价格，违约方主张按照市场价格与合同价格的差额确定合同履行后
可以获得的利益的，人民法院应予支持。
非违约方依法行使合同解除权但是未实施替代交易，主张按照违约行为发生后合理期间
内合同履行地的市场价格与合同价格的差额确定合同履行后可以获得的利益的，人民法院应
予支持。
第六十一条 在以持续履行的债务为内容的定期合同中，一方不履行支付价款、租金等
金钱债务，对方请求解除合同，人民法院经审理认为合同应当依法解除的，可以根据当事人
的主张，参考合同主体、交易类型、市场价格变化、剩余履行期限等因素确定非违约方寻找
替代交易的合理期限，并按照该期限对应的价款、租金等扣除非违约方应当支付的相应履约
成本确定合同履行后可以获得的利益。
非违约方主张按照合同解除后剩余履行期限相应的价款、租金等扣除履约成本确定合同
履行后可以获得的利益的，人民法院不予支持。但是，剩余履行期限少于寻找替代交易的合
理期限的除外。
第 六 十 二 条 非违约方在合同履行后可以获得的利益难以根据本解释第六十条、第
六十一条的规定予以确定的，人民法院可以综合考虑违约方因违约获得的利益、违约方的过
错程度、其他违约情节等因素，遵循公平原则和诚信原则确定。
第六十三条 在认定民法典第五百八十四条规定的“违约一方订立合同时预见到或者应
当预见到的因违约可能造成的损失”时，人民法院应当根据当事人订立合同的目的，综合考
虑合同主体、合同内容、交易类型、交易习惯、磋商过程等因素，按照与违约方处于相同或
者类似情况的民事主体在订立合同时预见到或者应当预见到的损失予以确定。
除合同履行后可以获得的利益外，非违约方主张还有其向第三人承担违约责任应当支出
的额外费用等其他因违约所造成的损失，并请求违约方赔偿，经审理认为该损失系违约一方
订立合同时预见到或者应当预见到的，人民法院应予支持。
在确定违约损失赔偿额时，违约方主张扣除非违约方未采取适当措施导致的扩大损失、
非违约方也有过错造成的相应损失、非违约方因违约获得的额外利益或者减少的必要支出的，
人民法院依法予以支持。
第六十四条 当事人一方通过反诉或者抗辩的方式，请求调整违约金的，人民法院依法
予以支持。
违约方主张约定的违约金过分高于违约造成的损失，请求予以适当减少的，应当承担举
证责任。非违约方主张约定的违约金合理的，也应当提供相应的证据。
当事人仅以合同约定不得对违约金进行调整为由主张不予调整违约金的，人民法院不予
•
325 •
拍卖法律法规汇编
支持。
第六十五条 当事人主张约定的违约金过分高于违约造成的损失，请求予以适当减少的，
人民法院应当以民法典第五百八十四条规定的损失为基础，兼顾合同主体、交易类型、合同
的履行情况、当事人的过错程度、履约背景等因素，遵循公平原则和诚信原则进行衡量，并
作出裁判。
约定的违约金超过造成损失的百分之三十的，人民法院一般可以认定为过分高于造成的
损失。
恶意违约的当事人一方请求减少违约金的，人民法院一般不予支持。
第六十六条 当事人一方请求对方支付违约金，对方以合同不成立、无效、被撤销、确
定不发生效力、不构成违约或者非违约方不存在损失等为由抗辩，未主张调整过高的违约金
的，人民法院应当就若不支持该抗辩，当事人是否请求调整违约金进行释明。第一审人民法
院认为抗辩成立且未予释明，第二审人民法院认为应当判决支付违约金的，可以直接释明，
并根据当事人的请求，在当事人就是否应当调整违约金充分举证、质证、辩论后，依法判决
适当减少违约金。
被告因客观原因在第一审程序中未到庭参加诉讼，但是在第二审程序中到庭参加诉讼并
请求减少违约金的，第二审人民法院可以在当事人就是否应当调整违约金充分举证、质证、
辩论后，依法判决适当减少违约金。
第六十七条 当事人交付留置金、担保金、保证金、订约金、押金或者订金等，但是没
有约定定金性质，一方主张适用民法典第五百八十七条规定的定金罚则的，人民法院不予支
持。当事人约定了定金性质，但是未约定定金类型或者约定不明，一方主张为违约定金的，
人民法院应予支持。
当事人约定以交付定金作为订立合同的担保，一方拒绝订立合同或者在磋商订立合同时
违背诚信原则导致未能订立合同，对方主张适用民法典第五百八十七条规定的定金罚则的，
人民法院应予支持。
当事人约定以交付定金作为合同成立或者生效条件，应当交付定金的一方未交付定金，
但是合同主要义务已经履行完毕并为对方所接受的，人民法院应当认定合同在对方接受履行
时已经成立或者生效。
当事人约定定金性质为解约定金，交付定金的一方主张以丧失定金为代价解除合同的，
或者收受定金的一方主张以双倍返还定金为代价解除合同的，人民法院应予支持。
第六十八条 双方当事人均具有致使不能实现合同目的的违约行为，其中一方请求适用
定金罚则的，人民法院不予支持。当事人一方仅有轻微违约，对方具有致使不能实现合同目
的的违约行为，轻微违约方主张适用定金罚则，对方以轻微违约方也构成违约为由抗辩的，
人民法院对该抗辩不予支持。
当事人一方已经部分履行合同，对方接受并主张按照未履行部分所占比例适用定金罚则
的，人民法院应予支持。对方主张按照合同整体适用定金罚则的，人民法院不予支持，但是
部分未履行致使不能实现合同目的的除外。
•326 •
第三部分 司法解释
因不可抗力致使合同不能履行，非违约方主张适用定金罚则的，人民法院不予支持。
九、附则
第 六 十 九 条 本 解 释 自 2023 年 12 月 5 日起施行。
民法典施行后的法律事实引起的民事案件，本解释施行后尚未终审的，适用本解释；本
解释施行前已经终审，当事人申请再审或者按照审判监督程序决定再审的，不适用本解释。
•
327 •
拍卖法律法规汇编
最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》
总则编若干问题的解释
(法释〔2022 〕6 号 )
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉总则编若干问题的解释》已于2021
年12 月 30 日由最高人民法院审判委员会第1861 次会议通过，现予公布，自2022 年3 月1
日起施行。
最高人民法院
2022 年 2 月 24 日
(2021年12月30日最高人民法院审判委员会第1861次会议通过，自2022年3月1日
起 施 行 )
为正确审理民事案件，依法保护民事主体的合法权益，维护社会和经济秩序，根据《中
华人民共和国民法典》《中华人民共和国民事诉讼法》等相关法律规定，结合审判实践，制
定本解释。
一、一般规定
第一条 民法典第二编至第七编对民事关系有规定的，人民法院直接适用该规定；民法
典第二编至第七编没有规定的，适用民法典第一编的规定，但是根据其性质不能适用的除外。
就同一民事关系，其他民事法律的规定属于对民法典相应规定的细化的，应当适用该民
事法律的规定。民法典规定适用其他法律的，适用该法律的规定。
民法典及其他法律对民事关系没有具体规定的，可以遵循民法典关于基本原则的规定。
第二条 在一定地域、行业范围内长期为一般人从事民事活动时普遍遵守的民间习俗、
惯常做法等，可以认定为民法典第十条规定的习惯。
当事人主张适用习惯的，应当就习惯及其具体内容提供相应证据；必要时，人民法院可
以依职权查明。
适用习惯，不得违背社会主义核心价值观，不得违背公序良俗。
•
328 •
第三部分 司法解释
第三条 对于民法典第一百三十二条所称的滥用民事权利，人民法院可以根据权利行使
的对象、目的、时间、方式、造成当事人之间利益失衡的程度等因素作出认定。
行为人以损害国家利益、社会公共利益、他人合法权益为主要目的行使民事权利的，人
民法院应当认定构成滥用民事权利。
构成滥用民事权利的，人民法院应当认定该滥用行为不发生相应的法律效力。滥用民事
权利造成损害的，依照民法典第七编等有关规定处理。
二、民事权利能力和民事行为能力
第四条 涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护，父母在胎儿娩出前作为法定代理人
主张相应权利的，人民法院依法予以支持。
第五条 限制民事行为能力人实施的民事法律行为是否与其年龄、智力、精神健康状况
相适应，人民法院可以从行为与本人生活相关联的程度，本人的智力、精神健康状况能否理
解其行为并预见相应的后果，以及标的、数量、价款或者报酬等方面认定。
三、监护
第六条 人民法院认定自然人的监护能力，应当根据其年龄、身心健康状况、经济条件
等因素确定；认定有关组织的监护能力，应当根据其资质、信用、财产状况等因素确定。
第七条 担任监护人的被监护人父母通过遗嘱指定监护人，遗嘱生效时被指定的人不同
意担任监护人的，人民法院应当适用民法典第二十七条、第二十八条的规定确定监护人。
未成年人由父母担任监护人，父母中的一方通过遗嘱指定监护人，另一方在遗嘱生效时
有监护能力，有关当事人对监护人的确定有争议的，人民法院应当适用民法典第二十七条第
一款的规定确定监护人。
第八条 未成年人的父母与其他依法具有监护资格的人订立协议，约定免除具有监护能
力的父母的监护职责的，人民法院不予支持。协议约定在未成年人的父母丧失监护能力时由
该具有监护资格的人担任监护人的，人民法院依法予以支持。
依法具有监护资格的人之间依据民法典第三十条的规定，约定由民法典第二十七条第二
款、第二十八条规定的不同顺序的人共同担任监护人，或者由顺序在后的人担任监护人的，
人民法院依法予以支持。
第九条 人民法院依据民法典第三十一条第二款、第三十六条第一款的规定指定监护人
时，应当尊重被监护人的真实意愿，按照最有利于被监护人的原则指定，具体参考以下因素：
(一)与被监护人生活、情感联系的密切程度；
(二)依法具有监护资格的人的监护顺序；
(三)是否有不利于履行监护职责的违法犯罪等情形；
(四)依法具有监护资格的人的监护能力、意愿、品行等。
人民法院依法指定的监护人一般应当是一人，由数人共同担任监护人更有利于保护被监
护人利益的，也可以是数人。
第十条 有关当事人不服居民委员会、村民委员会或者民政部门的指定，在接到指定通
知之日起三十日内向人民法院申请指定监护人的，人民法院经审理认为指定并无不当，依法
·329·
拍卖法律法规汇编
裁定驳回申请；认为指定不当，依法判决撤销指定并另行指定监护人。
有关当事人在接到指定通知之日起三十日后提出申请的，人民法院应当按照变更监护关
系处理。
第十一条 具有完全民事行为能力的成年人与他人依据民法典第三十三条的规定订立书
面协议事先确定自己的监护人后，协议的任何一方在该成年人丧失或者部分丧失民事行为能
力前请求解除协议的，人民法院依法予以支持。该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力后，
协议确定的监护人无正当理由请求解除协议的，人民法院不予支持。
该成年人丧失或者部分丧失民事行为能力后，协议确定的监护人有民法典第三十六条第
一款规定的情形之一，该条第二款规定的有关个人、组织申请撤销其监护人资格的，人民法
院依法予以支持。
第十二条 监护人、其他依法具有监护资格的人之间就监护人是否有民法典第三十九条
第一款第二项、第四项规定的应当终止监护关系的情形发生争议，申请变更监护人的，人民
法院应当依法受理。经审理认为理由成立的，人民法院依法予以支持。
被依法指定的监护人与其他具有监护资格的人之间协议变更监护人的，人民法院应当尊
重被监护人的真实意愿，按照最有利于被监护人的原则作出裁判。
第十三条 监护人因患病、外出务工等原因在一定期限内不能完全履行监护职责，将全
部或者部分监护职责委托给他人，当事人主张受托人因此成为监护人的，人民法院不予支持。
四、宣告失踪和宣告死亡
第十四条 人民法院审理宣告失踪案件时，下列人员应当认定为民法典第四十条规定的
利害关系人：
(一)被申请人的近亲属；
(二)依据民法典第一千一百二十八条、第一千一百二十九条规定对被申请人有继承权
的亲属；
(三)债权人、债务人、合伙人等与被申请人有民事权利义务关系的民事主体，但是不
申请宣告失踪不影响其权利行使、义务履行的除外。
第十五条 失踪人的财产代管人向失踪人的债务人请求偿还债务的，人民法院应当将财
产代管人列为原告。
债权人提起诉讼，请求失踪人的财产代管人支付失踪人所欠的债务和其他费用的，人民
法院应当将财产代管人列为被告。经审理认为债权人的诉讼请求成立的，人民法院应当判决
财产代管人从失踪人的财产中支付失踪人所欠的债务和其他费用。
第十六条 人民法院审理宣告死亡案件时，被申请人的配偶、父母、子女，以及依据民
法典第一千一百二十九条规定对被申请人有继承权的亲属应当认定为民法典第四十六条规定
的利害关系人。
符合下列情形之一的，被申请人的其他近亲属，以及依据民法典第一千一百二十八条规
定对被申请人有继承权的亲属应当认定为民法典第四十六条规定的利害关系人：
(一)被申请人的配偶、父母、子女均已死亡或者下落不明的；
(二)不申请宣告死亡不能保护其相应合法权益的。
·330·
第三部分 司法解释
被申请人的债权人、债务人、合伙人等民事主体不能认定为民法典第四十六条规定的利
害关系人，但是不申请宣告死亡不能保护其相应合法权益的除外。
第 十 七 条 自然人在战争期间下落不明的，利害关系人申请宣告死亡的期间适用民法典
第四十六条第一款第一项的规定，自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。
五、民事法律行为
第 十 八 条 当事人未采用书面形式或者口头形式，但是实施的行为本身表明已经作出相
应意思表示，并符合民事法律行为成立条件的，人民法院可以认定为民法典第一百三十五条
规定的采用其他形式实施的民事法律行为。
第 十 九 条 行为人对行为的性质、对方当事人或者标的物的品种、质量、规格、价格、
数量等产生错误认识，按照通常理解如果不发生该错误认识行为人就不会作出相应意思表示
的，人民法院可以认定为民法典第一百四十七条规定的重大误解。
行为人能够证明自己实施民事法律行为时存在重大误解，并请求撤销该民事法律行为的，
人民法院依法予以支持；但是，根据交易习惯等认定行为人无权请求撤销的除外。
第 二 十 条 行为人以其意思表示存在第三人转达错误为由请求撤销民事法律行为的，适
用本解释第十九条的规定。
第 二 十 一 条 故意告知虚假情况，或者负有告知义务的人故意隐瞒真实情况，致使
当事人基于错误认识作出意思表示的，人民法院可以认定为民法典第一百四十八条、第
一百四十九条规定的欺诈。
第 二 十 二 条 以给自然人及其近亲属等的人身权利、财产权利以及其他合法权益造成损
害或者以给法人、非法人组织的名誉、荣誉、财产权益等造成损害为要挟，迫使其基于恐惧
心理作出意思表示的，人民法院可以认定为民法典第一百五十条规定的胁迫。
第 二 十 三 条 民事法律行为不成立，当事人请求返还财产、折价补偿或者赔偿损失的，
参照适用民法典第一百五十七条的规定。
第 二 十 四 条 民事法律行为所附条件不可能发生，当事人约定为生效条件的，人民法院
应当认定民事法律行为不发生效力；当事人约定为解除条件的，应当认定未附条件，民事法
律行为是否失效，依照民法典和相关法律、行政法规的规定认定。
六、代理
第 二 十 五 条 数个委托代理人共同行使代理权，其中一人或者数人未与其他委托代理人
协商，擅自行使代理权的，依据民法典第一百七十一条、第一百七十二条等规定处理。
第 二 十 六 条 由于急病、通讯联络中断、疫情防控等特殊原因，委托代理人自己不能办
理代理事项，又不能与被代理人及时取得联系，如不及时转委托第三人代理，会给被代理人
的利益造成损失或者扩大损失的，人民法院应当认定为民法典第一百六十九条规定的紧急情
况。
第 二 十 七 条 无权代理行为未被追认，相对人请求行为人履行债务或者赔偿损失的，由
行为人就相对人知道或者应当知道行为人无权代理承担举证责任。行为人不能证明的，人民
法院依法支持相对人的相应诉讼请求；行为人能够证明的，人民法院应当按照各自的过错认
·331·
拍卖法律法规汇编
定行为人与相对人的责任。
第二十八条 同时符合下列条件的，人民法院可以认定为民法典第一百七十二条规定的
相对人有理由相信行为人有代理权：
(一)存在代理权的外观；
(二)相对人不知道行为人行为时没有代理权，且无过失。
因是否构成表见代理发生争议的，相对人应当就无权代理符合前款第一项规定的条件承
担举证责任；被代理人应当就相对人不符合前款第二项规定的条件承担举证责任。
第二十九条 法定代理人、被代理人依据民法典第一百四十五条、第一百七十一条的规
定向相对人作出追认的意思表示的，人民法院应当依据民法典第一百三十七条的规定确认其
追认意思表示的生效时间。
七、民事责任
第三十条 为了使国家利益、社会公共利益、本人或者他人的人身权利、财产权利以及
其他合法权益免受正在进行的不法侵害，而针对实施侵害行为的人采取的制止不法侵害的行
为，应当认定为民法典第一百八十一条规定的正当防卫。
第三十一条 对于正当防卫是否超过必要的限度，人民法院应当综合不法侵害的性质、
手段、强度、危害程度和防卫的时机、手段、强度、损害后果等因素判断。
经审理，正当防卫没有超过必要限度的，人民法院应当认定正当防卫人不承担责任。正
当防卫超过必要限度的，人民法院应当认定正当防卫人在造成不应有的损害范围内承担部分
责任；实施侵害行为的人请求正当防卫人承担全部责任的，人民法院不予支持。
实施侵害行为的人不能证明防卫行为造成不应有的损害，仅以正当防卫人采取的反击方
式和强度与不法侵害不相当为由主张防卫过当的，人民法院不予支持。
第三十二条 为了使国家利益、社会公共利益、本人或者他人的人身权利、财产权利以
及其他合法权益免受正在发生的急迫危险，不得已而采取紧急措施的，应当认定为民法典第
一百八十二条规定的紧急避险。
第三十三条 对于紧急避险是否采取措施不当或者超过必要的限度，人民法院应当综合
危险的性质、急迫程度、避险行为所保护的权益以及造成的损害后果等因素判断。
经审理，紧急避险采取措施并无不当且没有超过必要限度的，人民法院应当认定紧急避
险人不承担责任。紧急避险采取措施不当或者超过必要限度的，人民法院应当根据紧急避险
人的过错程度、避险措施造成不应有的损害的原因力大小、紧急避险人是否为受益人等因素
认定紧急避险人在造成的不应有的损害范围内承担相应的责任。
第三十四条 因保护他人民事权益使自己受到损害，受害人依据民法典第一百八十三条
的规定请求受益人适当补偿的，人民法院可以根据受害人所受损失和已获赔偿的情况、受益
人受益的多少及其经济条件等因素确定受益人承担的补偿数额。
八、诉讼时效
第三十五条 民法典第一百八十八条第一款规定的三年诉讼时效期间，可以适用民法典
有关诉讼时效中止、中断的规定，不适用延长的规定。该条第二款规定的二十年期间不适用
·332·
第三部分 司法解释
中止、中断的规定。
第 三 十 六 条 无民事行为能力人或者限制民事行为能力人的权利受到损害的，诉讼时效
期间自其法定代理人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算，但是法律另有
规定的除外。
第 三 十 七 条 无民事行为能力人、限制民事行为能力人的权利受到原法定代理人损害，
且在取得、恢复完全民事行为能力或者在原法定代理终止并确定新的法定代理人后，相应民
事主体才知道或者应当知道权利受到损害的，有关请求权诉讼时效期间的计算适用民法典第
一百八十八条第二款、本解释第三十六条的规定。
第三十八条 诉讼时效依据民法典第一百九十五条的规定中断后，在新的诉讼时效期间
内，再次出现第一百九十五条规定的中断事由，可以认定为诉讼时效再次中断。
权利人向义务人的代理人、财产代管人或者遗产管理人等提出履行请求的，可以认定为
民法典第一百九十五条规定的诉讼时效中断。
九、附则
第三十九条 本 解 释 自2022 年 3 月 1 日起施行。
民法典施行后的法律事实引起的民事案件，本解释施行后尚未终审的，适用本解释；本
解释施行前已经终审，当事人申请再审或者按照审判监督程序决定再审的，不适用本解释。
•
333 •
拍卖法律法规汇编
最高人民法院关于人民法院强制执行股权若干问题
的规定
( 法 释 〔2021 〕20 号 )
中华人民共和国最高人民法院公告
《最高人民法院关于人民法院强制执行股权若干问题的规定》已于2021 年 11月15日
由最高人民法院审判委员会第1850 次会议通过，现予公布，自2022 年 1 月 1 日起施行。
2021 年 12 月 20 日
最高人民法院
关于人民法院强制执行股权若干问题的规定
法释〔2021 〕20 号
为了正确处理人民法院强制执行股权中的有关问题，维护当事人、利害关系人的合法权
益，根据《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国公司法》等法律规定，结合执行
工作实际，制定本规定。
第一条 本规定所称股权，包括有限责任公司股权、股份有限公司股份，但是在依法设
立的证券交易所上市交易以及在国务院批准的其他全国性证券交易场所交易的股份有限公司
股份除外。
第二条 被执行人是公司股东的，人民法院可以强制执行其在公司持有的股权，不得直
接执行公司的财产。
第三条 依照民事诉讼法第二百二十四条的规定以被执行股权所在地确定管辖法院的，
股权所在地是指股权所在公司的住所地。
·334·
第三部分 司法解释
第四条 人民法院可以冻结下列资料或者信息之一载明的属于被执行人的股权：
(一)股权所在公司的章程、股东名册等资料；
(二)公司登记机关的登记、备案信息；
(三)国家企业信用信息公示系统的公示信息。
案外人基于实体权利对被冻结股权提出排除执行异议的，人民法院应当依照民事诉讼法
第二百二十七条的规定进行审查。
第五条 人民法院冻结被执行人的股权，以其价额足以清偿生效法律文书确定的债权额
及执行费用为限，不得明显超标的额冻结。股权价额无法确定的，可以根据申请执行人申请
冻结的比例或者数量进行冻结。
被执行人认为冻结明显超标的额的，可以依照民事诉讼法第二百二十五条的规定提出书
面异议，并附证明股权等查封、扣押、冻结财产价额的证据材料。人民法院审查后裁定异议
成立的，应当自裁定生效之日起七日内解除对明显超标的额部分的冻结。
第六条 人民法院冻结被执行人的股权，应当向公司登记机关送达裁定书和协助执行通
知书，要求其在国家企业信用信息公示系统进行公示。股权冻结自在公示系统公示时发生法
律效力。多个人民法院冻结同一股权的，以在公示系统先办理公示的为在先冻结。
依照前款规定冻结被执行人股权的，应当及时向被执行人、申请执行人送达裁定书，并
将股权冻结情况书面通知股权所在公司。
第七条 被执行人就被冻结股权所作的转让、出质或者其他有碍执行的行为，不得对抗
申请执行人。
第八条 人民法院冻结被执行人股权的，可以向股权所在公司送达协助执行通知书，要
求其在实施增资、减资、合并、分立等对被冻结股权所占比例、股权价值产生重大影响的行
为前向人民法院书面报告有关情况。人民法院收到报告后，应当及时通知申请执行人，但是
涉及国家秘密、商业秘密的除外。
股权所在公司未向人民法院报告即实施前款规定行为的，依照民事诉讼法第一百一十四
条的规定处理。
股权所在公司或者公司董事、高级管理人员故意通过增资、减资、合并、分立、转让重
大资产、对外提供担保等行为导致被冻结股权价值严重贬损，影响申请执行人债权实现的，
申请执行人可以依法提起诉讼。
第九条 人民法院冻结被执行人基于股权享有的股息、红利等收益，应当向股权所在公
司送达裁定书，并要求其在该收益到期时通知人民法院。人民法院对到期的股息、红利等收益，
可以书面通知股权所在公司向申请执行人或者人民法院履行。
股息、红利等收益被冻结后，股权所在公司擅自向被执行人支付或者变相支付的，不影
响人民法院要求股权所在公司支付该收益。
第十条 被执行人申请自行变价被冻结股权，经申请执行人及其他已知执行债权人同意
或者变价款足以清偿执行债务的，人民法院可以准许，但是应当在能够控制变价款的情况下
监督其在指定期限内完成，最长不超过三个月。
第十一条 拍卖被执行人的股权，人民法院应当依照《最高人民法院关于人民法院确定
财产处置参考价若干问题的规定》规定的程序确定股权处置参考价，并参照参考价确定起拍
•
335 •
拍卖法律法规汇编
价。
确定参考价需要相关材料的，人民法院可以向公司登记机关、税务机关等部门调取，也
可以责令被执行人、股权所在公司以及控制相关材料的其他主体提供；拒不提供的，可以强
制提取，并可以依照民事诉讼法第一百一十一条、第一百一十四条的规定处理。
为确定股权处置参考价，经当事人书面申请，人民法院可以委托审计机构对股权所在公
司进行审计。
第十二条 委托评估被执行人的股权，评估机构因缺少评估所需完整材料无法进行评估
或者认为影响评估结果，被执行人未能提供且人民法院无法调取补充材料的，人民法院应当
通知评估机构根据现有材料进行评估，并告知当事人因缺乏材料可能产生的不利后果。
评估机构根据现有材料无法出具评估报告的，经申请执行人书面申请，人民法院可以根
据具体情况以适当高于执行费用的金额确定起拍价，但是股权所在公司经营严重异常，股权
明显没有价值的除外。
依照前款规定确定的起拍价拍卖的，竞买人应当预交的保证金数额由人民法院根据实际
情况酌定。
第十三条 人民法院拍卖被执行人的股权，应当采取网络司法拍卖方式。
依据处置参考价并结合具体情况计算，拍卖被冻结股权所得价款可能明显高于债权额及
执行费用的，人民法院应当对相应部分的股权进行拍卖。对相应部分的股权拍卖严重减损被
冻结股权价值的，经被执行人书面申请，也可以对超出部分的被冻结股权一并拍卖。
第十四条 被执行人、利害关系人以具有下列情形之一为由请求不得强制拍卖股权的，
人民法院不予支持：
(一)被执行人未依法履行或者未依法全面履行出资义务；
(二)被执行人认缴的出资未届履行期限；
(三)法律、行政法规、部门规章等对该股权自行转让有限制；
(四)公司章程、股东协议等对该股权自行转让有限制。
人民法院对具有前款第一、二项情形的股权进行拍卖时，应当在拍卖公告中载明被执行
人认缴出资额、实缴出资额、出资期限等信息。股权处置后，相关主体依照有关规定履行出
资义务。
第十五条 股权变更应当由相关部门批准的，人民法院应当在拍卖公告中载明法律、行
政法规或者国务院决定规定的竞买人应当具备的资格或者条件。必要时，人民法院可以就竞
买资格或者条件征询相关部门意见。
拍卖成交后，人民法院应当通知买受人持成交确认书向相关部门申请办理股权变更批准
手续。买受人取得批准手续的，人民法院作出拍卖成交裁定书；买受人未在合理期限内取得
批准手续的，应当重新对股权进行拍卖。重新拍卖的，原买受人不得参加竞买。
买受人明知不符合竞买资格或者条件依然参加竞买，且在成交后未能在合理期限内取得
相关部门股权变更批准手续的，交纳的保证金不予退还。保证金不足以支付拍卖产生的费用
损失、弥补重新拍卖价款低于原拍卖价款差价的，人民法院可以裁定原买受人补交；拒不补
交的，强制执行。
第十六条 生效法律文书确定被执行人交付股权，因股权所在公司在生效法律文书作出
336 •
第三部分 司法解释
后增资或者减资导致被执行人实际持股比例降低或者升高的，人民法院应当按照下列情形分
别处理：
(一)生效法律文书已经明确交付股权的出资额的，按照该出资额交付股权；
(二)生效法律文书仅明确交付一定比例的股权的，按照生效法律文书作出时该比例所
对应出资额占当前公司注册资本总额的比例交付股权。
第 十 七 条 在审理股东资格确认纠纷案件中，当事人提出要求公司签发出资证明书、记
载于股东名册并办理公司登记机关登记的诉讼请求且其主张成立的，人民法院应当予以支持；
当事人未提出前述诉讼请求的，可以根据案件具体情况向其释明。
生效法律文书仅确认股权属于当事人所有，当事人可以持该生效法律文书自行向股权所
在公司、公司登记机关申请办理股权变更手续；向人民法院申请强制执行的，不予受理。
第十八条 人民法院对被执行人在其他营利法人享有的投资权益强制执行的，参照适用
本规定。
第十九条 本 规 定 自2022 年 1 月 1 日起施行。
施行前本院公布的司法解释与本规定不一致的，以本规定为准。
附件：主要文书参考样式
×× × 人民法院
协助执行通知书
(×××× ) ……执……号
×××市场监督管理局：
根 据 本 院 (×××× )……执……号执行裁定，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
二百四十二条、《最高人民法院关于人民法院强制执行股权若干问题的规定》第六条的规定，
请协助执行下列事项：
一、对下列情况进行公示：冻结被执行人 ×××( 证 件 种 类 、 号 码 ： ……) 持 有
×××…… ( 股权的数额) ,冻结期限自 ××××年×× 月 ×× 日起至 ××××年××
月 ×× 日止;
二、冻结期间，未经本院许可，在你局职权范围内，不得为被冻结股权办理等有碍执行
的事项(根据不同的公司类型、冻结需求，载明具体的协助执行事项)。
××××年 ××月 ×× 日
(院印 )
经办人员：×××
联系电话：……
•
337 •
拍卖法律法规汇编
×××人民法院
协助执行通知书
( 回 执 )
××× 人民法院:
你 院 (××××) ……执……号执行裁定书、( ××××) ……执……号协助执行通知
书收悉，我局处理结果如下：
已于 ×××× 年 ×× 月 ××日在国家企业信用信息公示系统将你院冻结股权的情况
进行公示，并将在我局职权范围内按照你院要求履行相关协助执行义务。
××××年 ×× 月 ×× 日
( 公 章 )
经办人员：×××
联系电话：……
·338·
第三部分 司法解释
最高人民法院关于人民法院司法拍卖房产竞买人资
格若干问题的规定
( 法 释 〔2021 〕18 号 )
中华人民共和国最高人民法院
公告
《最高人民法院关于人民法院司法拍卖房产竞买人资格若干问题的规定》已于2021 年 9
月
16 日由最高人民法院审判委员会第1846次会议通过，现予公布，自
2022 年 1月 1 日起施行。
2021 年 12 月 17 日
最高人民法院
关于人民法院司法拍卖房产竞买人资格若干问题的规定
法释〔2021〕18 号
为了进一步规范人民法院司法拍卖房产行为，保护当事人合法权益，维护社会和经济秩
序，依照《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国民事诉讼法》等法律规定，结合司法实践，
制定本规定。
第一条 人民法院组织的司法拍卖房产活动，受房产所在地限购政策约束的竞买人申请
参与竞拍的，人民法院不予准许。
第二条 人民法院组织司法拍卖房产活动时，发布的拍卖公告载明竞买人必须具备购房
•
339 •
拍卖法律法规汇编
资格及其相应法律后果等内容，竞买人申请参与竞拍的，应当承诺具备购房资格及自愿承担
法律后果。
第三条 人民法院在司法拍卖房产成交后、向买受人出具成交裁定书前，应当审核买受
人提交的自其申请参与竞拍到成交裁定书出具时具备购房资格的证明材料；经审核买受人不
符合持续具备购房资格条件，买受人请求出具拍卖成交裁定书的，人民法院不予准许。
第四条 买受人虚构购房资格参与司法拍卖房产活动且拍卖成交，当事人、利害关系人
以违背公序良俗为由主张该拍卖行为无效的，人民法院应予支持。
依据前款规定，买受人虚构购房资格导致拍卖行为无效的，应当依法承担赔偿责任。
第五条 司法拍卖房产出现流拍等无法正常处置情形，不具备购房资格的申请执行人等
当事人请求以该房抵债的，人民法院不予支持。
第六条 人民法院组织的司法拍卖房产活动，竞买人虚构购房资格或者当事人之间恶意
串通，侵害他人合法权益或者逃避履行法律文书确定的义务的，人民法院应当根据情节轻重
予以罚款、拘留；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七条 除前六条规定的情形外，人民法院组织司法拍卖房产活动的其他事宜，适用《最
高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若干问题的规定》《最高人民法院关于人民法院民事
执行中拍卖、变卖财产的规定》以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉
的解释》的有关规定。
第八条 人民法院组织司法变卖房产活动的，参照适用本规定。
第九条 本 规 定 自2022 年 1 月 1 日起施行。
施行前最高人民法院公布的司法解释与本规定不一致的，以本规定为准。
•
340 •
第三部分 司法解释
最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》
时间效力的若干规定
( 法 释 〔2020〕15 号 )
中华人民共和国最高人民法院
公 告
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若干规定》已于2020
年12月 14日由最高人民法院审判委员会第1821次会议通过，现予公布，自2021年1月1
日起施行。
2020 年 12月 29 日
最高人民法院
关于适用《中华人民共和国民法典》
时间效力的若干规定
法释〔2020〕15号
根据《中华人民共和国立法法》《中华人民共和国民法典》等法律规定，就人民法院在
审理民事纠纷案件中有关适用民法典时间效力问题作出如下规定。
·341·
拍卖法律法规汇编
一、一般规定
第一条 民法典施行后的法律事实引起的民事纠纷案件，适用民法典的规定。
民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但
是法律、司法解释另有规定的除外。
民法典施行前的法律事实持续至民法典施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，适用
民法典的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。
第二条 民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，当时的法律、司法解释有规定，
适用当时的法律、司法解释的规定，但是适用民法典的规定更有利于保护民事主体合法权益，
更有利于维护社会和经济秩序，更有利于弘扬社会主义核心价值观的除外。
第三条 民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，当时的法律、司法解释没有规
定而民法典有规定的，可以适用民法典的规定，但是明显减损当事人合法权益、增加当事人
法定义务或者背离当事人合理预期的除外。
第四条 民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，当时的法律、司法解释仅有原
则性规定而民法典有具体规定的，适用当时的法律、司法解释的规定，但是可以依据民法典
具体规定进行裁判说理。
第五条 民法典施行前已经终审的案件，当事人申请再审或者按照审判监督程序决定再
审的，不适用民法典的规定。
二、溯及适用的具体规定
第六条 《中华人民共和国民法总则》施行前，侵害英雄烈士等的姓名、肖像、名誉、荣誉，
损害社会公共利益引起的民事纠纷案件，适用民法典第一百八十五条的规定。
第七条 民法典施行前，当事人在债务履行期限届满前约定债务人不履行到期债务时抵
押财产或者质押财产归债权人所有的，适用民法典第四百零一条和第四百二十八条的规定。
第八条 民法典施行前成立的合同，适用当时的法律、司法解释的规定合同无效而适用
民法典的规定合同有效的，适用民法典的相关规定。
第九条 民法典施行前订立的合同，提供格式条款一方未履行提示或者说明义务，涉及
格式条款效力认定的，适用民法典第四百九十六条的规定。
第十条 民法典施行前，当事人一方未通知对方而直接以提起诉讼方式依法主张解除合
同的，适用民法典第五百六十五条第二款的规定。
第十一条 民法典施行前成立的合同，当事人一方不履行非金钱债务或者履行非金钱债
务不符合约定，对方可以请求履行，但是有民法典第五百八十条第一款第一项、第二项、第
三项除外情形之一，致使不能实现合同目的，当事人请求终止合同权利义务关系的，适用民
法典第五百八十条第二款的规定。
第十二条 民法典施行前订立的保理合同发生争议的，适用民法典第三编第十六章的规
定。
第十三条 民法典施行前，继承人有民法典第一千一百二十五条第一款第四项和第五项
规定行为之一，对该继承人是否丧失继承权发生争议的，适用民法典第一千一百二十五条第
一款和第二款的规定。
342·
第三部分 司法解释
民法典施行前，受遗赠人有民法典第一千一百二十五条第一款规定行为之一，对受遗赠
人是否丧失受遗赠权发生争议的，适用民法典第一千一百二十五条第一款和第三款的规定。
第 十 四 条 被继承人在民法典施行前死亡，遗产无人继承又无人受遗赠，其兄弟姐妹的
子女请求代位继承的，适用民法典第一千一百二十八条第二款和第三款的规定，但是遗产已
经在民法典施行前处理完毕的除外。
第 十 五 条 民法典施行前，遗嘱人以打印方式立的遗嘱，当事人对该遗嘱效力发生争议
的，适用民法典第一千一百三十六条的规定，但是遗产已经在民法典施行前处理完毕的除外。
第 十 六 条 民法典施行前，受害人自愿参加具有一定风险的文体活动受到损害引起的民
事纠纷案件，适用民法典第一千一百七十六条的规定。
第 十 七 条 民法典施行前，受害人为保护自己合法权益采取扣留侵权人的财物等措施引
起的民事纠纷案件，适用民法典第一千一百七十七条的规定。
第 十 八 条 民法典施行前，因非营运机动车发生交通事故造成无偿搭乘人损害引起的民
事纠纷案件，适用民法典第一千二百一十七条的规定。
第 十 九 条 民法典施行前，从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损
害引起的民事纠纷案件，适用民法典第一千二百五十四条的规定。
三、衔接适用的具体规定
第 二 十 条 民法典施行前成立的合同，依照法律规定或者当事人约定该合同的履行持续
至民法典施行后，因民法典施行前履行合同发生争议的，适用当时的法律、司法解释的规定；
因民法典施行后履行合同发生争议的，适用民法典第三编第四章和第五章的相关规定。
第 二 十 一 条 民法典施行前租赁期限届满，当事人主张适用民法典第七百三十四条第
二款规定的，人民法院不予支持；租赁期限在民法典施行后届满，当事人主张适用民法典第
七百三十四条第二款规定的，人民法院依法予以支持。
第二十二条 民法典施行前，经人民法院判决不准离婚后，双方又分居满一年，一方再
次提起离婚诉讼的，适用民法典第一千零七十九条第五款的规定。
第二十三条 被继承人在民法典施行前立有公证遗嘱，民法典施行后又立有新遗嘱，其
死亡后，因该数份遗嘱内容相抵触发生争议的，适用民法典第一千一百四十二条第三款的规
定。
第二十四条 侵权行为发生在民法典施行前，但是损害后果出现在民法典施行后的民事
纠纷案件，适用民法典的规定。
第二十五条 民法典施行前成立的合同，当时的法律、司法解释没有规定且当事人没有
约定解除权行使期限，对方当事人也未催告的，解除权人在民法典施行前知道或者应当知道
解除事由，自民法典施行之日起一年内不行使的，人民法院应当依法认定该解除权消灭；解
除权人在民法典施行后知道或者应当知道解除事由的，适用民法典第五百六十四条第二款关
于解除权行使期限的规定。
第二十六条 当事人以民法典施行前受胁迫结婚为由请求人民法院撤销婚姻的，撤销权
的行使期限适用民法典第一千零五十二条第二款的规定。
第二十七条 民法典施行前成立的保证合同，当事人对保证期间约定不明确，主债务履
·343·
拍卖法律法规汇编
行期限届满至民法典施行之日不满二年，当事人主张保证期间为主债务履行期限届满之日起
二年的，人民法院依法予以支持；当事人对保证期间没有约定，主债务履行期限届满至民法
典施行之日不满六个月，当事人主张保证期间为主债务履行期限届满之日起六个月的，人民
法院依法予以支持。
四、附则
第二十八条 本规定自2021 年 1 月 1 日起施行。
本规定施行后，人民法院尚未审结的一审、二审案件适用本规定。
•
344 •
•
第三部分 司法解释
最高人民法院关于扣押与拍卖船舶适用法律若干问
题的规定
(法释〔2015 〕6 号 )
《最高人民法院关于扣押与拍卖船舶适用法律若干问题的规定》已于2014 年 12 月 8 日
由最高人民法院审判委员会第1631 次会议通过，现予公布，自2015 年 3 月 1 日起施行。
最高人民法院
2015 年 2 月 28 日
为规范海事诉讼中扣押与拍卖船舶，根据《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共
和国海事诉讼特别程序法》等法律，结合司法实践，制定本规定。
第一条 海事请求人申请对船舶采取限制处分或者抵押等保全措施的，海事法院可以依
照民事诉讼法的有关规定，裁定准许并通知船舶登记机关协助执行。
前款规定的保全措施不影响其他海事请求人申请扣押船舶。
第二条 海事法院应不同海事请求人的申请，可以对本院或其他海事法院已经扣押的船
舶采取扣押措施。
先申请扣押船舶的海事请求人未申请拍卖船舶的，后申请扣押船舶的海事请求人可以依
据海事诉讼特别程序法第二十九条的规定，向准许其扣押申请的海事法院申请拍卖船舶。
第三条 船舶因光船承租人对海事请求负有责任而被扣押的，海事请求人依据海事诉讼
特别程序法第二十九条的规定，申请拍卖船舶用于清偿光船承租人经营该船舶产生的相关债
务的，海事法院应予准许。
第四条 海事请求人申请扣押船舶的，海事法院应当责令其提供担保。但因船员劳务合
同、海上及通海水域人身损害赔偿纠纷申请扣押船舶，且事实清楚、权利义务关系明确的，
可以不要求提供担保。
第五条 海事诉讼特别程序法第七十六条第二款规定的海事请求人提供担保的具体数
额，应当相当于船舶扣押期间可能产生的各项维持费用与支出、因扣押造成的船期损失和被
请求人为使船舶解除扣押而提供担保所支出的费用。
船舶扣押后，海事请求人提供的担保不足以赔偿可能给被请求人造成损失的，海事法院
应责令其追加担保。
•
345 •
拍卖法律法规汇编
第六条 案件终审后，海事请求人申请返还其所提供担保的，海事法院应将该申请告知
被请求人，被请求人在三十日内未提起相关索赔诉讼的，海事法院可以准许海事请求人返还
担保的申请。
被请求人同意返还，或生效法律文书认定被请求人负有责任，且赔偿或给付金额与海事
请求人要求被请求人提供担保的数额基本相当的，海事法院可以直接准许海事请求人返还担
保的申请。
第七条 船舶扣押期间由船舶所有人或光船承租人负责管理。
船舶所有人或光船承租人不履行船舶管理职责的，海事法院可委托第三人或者海事请求
人代为管理，由此产生的费用由船舶所有人或光船承租人承担，或在拍卖船舶价款中优先拨
付。
第八条 船舶扣押后，海事请求人依据海事诉讼特别程序法第十九条的规定，向其他有
管辖权的海事法院提起诉讼的，可以由扣押船舶的海事法院继续实施保全措施。
第九条 扣押船舶裁定执行前，海事请求人撤回扣押船舶申请的，海事法院应当裁定予
以准许，并终结扣押船舶裁定的执行。
扣押船舶裁定作出后因客观原因无法执行的，海事法院应当裁定终结执行。
第十条 船舶拍卖未能成交，需要再次拍卖的，适用拍卖法第四十五条关于拍卖日七日
前发布拍卖公告的规定。
第十一条 拍卖船舶由拍卖船舶委员会实施，海事法院不另行委托拍卖机构进行拍卖。
第十二条 海事法院拍卖船舶应当依据评估价确定保留价。保留价不得公开。
第一次拍卖时，保留价不得低于评估价的百分之八十；因流拍需要再行拍卖的，可以酌
情降低保留价，但降低的数额不得超过前次保留价的百分之二十。
第十三条 对经过两次拍卖仍然流拍的船舶，可以进行变卖。变卖价格不得低于评估价
的百分之五十。
第十四条 依照本规定第十三条变卖仍未成交的，经已受理登记债权三分之二以上份额
的债权人同意，可以低于评估价的百分之五十进行变卖处理。仍未成交的，海事法院可以解
除船舶扣押。
第十五条 船舶经海事法院拍卖、变卖后，对该船舶已采取的其他保全措施效力消灭。
第十六条 海事诉讼特别程序法第一百一十一条规定的申请债权登记期间的届满之日，
为拍卖船舶公告最后一次发布之日起第六十日。
前款所指公告为第一次拍卖时的拍卖船舶公告。
第十七条 海事法院受理债权登记申请后，应当在船舶被拍卖、变卖成交后，依照海事
诉讼特别程序法第一百一十四条的规定作出是否准予的裁定。
第十八条 申请拍卖船舶的海事请求人未经债权登记，直接要求参与拍卖船舶价款分配
的，海事法院应予准许。
第十九条 海事法院裁定终止拍卖船舶的，应当同时裁定终结债权登记受偿程序，当事
人已经缴纳的债权登记申请费予以退还。
第二十条 当事人在债权登记前已经就有关债权提起诉讼的，不适用海事诉讼特别程序
法第一百一十六条第二款的规定，当事人对海事法院作出的判决、裁定可以依法提起上诉。
·346·
第三部分 司法解释
第二十一条 债权人依照海事诉讼特别程序法第一百一十六条第一款的规定提起确权诉
讼后，需要判定碰撞船舶过失程度比例的，当事人对海事法院作出的判决、裁定可以依法提
起上诉。
第二十二条 海事法院拍卖、变卖船舶所得价款及其利息，先行拨付海事诉讼特别程序
法第一百一十九条第二款规定的费用后，依法按照下列顺序进行分配：
(一)具有船舶优先权的海事请求；
(二)由船舶留置权担保的海事请求；
(三)由船舶抵押权担保的海事请求；
(四)与被拍卖、变卖船舶有关的其他海事请求。
依据海事诉讼特别程序法第二十三条第二款的规定申请扣押船舶的海事请求人申请拍卖
船舶的，在前款规定海事请求清偿后，参与船舶价款的分配。
依照前款规定分配后的余款，按照民事诉讼法及相关司法解释的规定执行。
第二十三条 当事人依照民事诉讼法第十五章第七节的规定，申请拍卖船舶实现船舶担
保物权的，由船舶所在地或船籍港所在地的海事法院管辖，按照海事诉讼特别程序法以及本
规定关于船舶拍卖受偿程序的规定处理。
第二十四条 海事法院的上级人民法院扣押与拍卖船舶的，适用本规定。
执行程序中拍卖被扣押船舶清偿债务的，适用本规定。
第二十五条 本规定施行前已经实施的船舶扣押与拍卖，本规定施行后当事人申请复议
的，不适用本规定。
本规定施行后，最高人民法院1994 年 7 月 6 日制定的《关于海事法院拍卖被扣押船舶
清偿债务的规定》(法发〔1994 〕14 号)同时废止。最高人民法院以前发布的司法解释和规
范性文件与本规定不一致的，以本规定为准。
•
347 •
拍卖法律法规汇编
最高人民法院关于人民法院委托评估、拍卖和变卖
工作的若干规定
法 释 〔2009〕16 号
(2009 年 8 月 24 日 最 高 人 民法院审判委员会第1472次会议通过)
第一条 人民法院司法技术管理部门负责本院的委托评估、拍卖和流拍财产的变卖工作，
依法对委托评估、拍卖机构的评估、拍卖活动进行监督。
第二条 根据工作需要，下级人民法院可将评估、拍卖和变卖工作报请上级人民法院办
理。
第三条 人民法院需要对异地的财产进行评估或拍卖时，可以委托财产所在地人民法院
办理。
第四条 人民法院按照公开、公平、择优的原则编制人民法院委托评估、拍卖机构名册。
人民法院编制委托评估、拍卖机构名册，应当先期公告，明确入册机构的条件和评审程
序等事项。
第五条 人民法院在编制委托评估、拍卖机构名册时，由司法技术管理部门、审判部门、
执行部门组成评审委员会，必要时可邀请评估、拍卖行业的专家参加评审。
第六条 评审委员会对申请加入人民法院委托评估、拍卖名册的机构，应当从资质等级、
职业信誉、经营业绩、执业人员情况等方面进行审查、打分，按分数高低经过初审、公示、
复审后确定进入名册的机构，并对名册进行动态管理。
第七条 人民法院选择评估、拍卖机构，应当在人民法院委托评估、拍卖机构名册内采
取公开随机的方式选定。
第八条 人民法院选择评估、拍卖机构，应当通知审判、执行人员到场，视情况可邀请
社会有关人员到场监督。
第九条 人民法院选择评估、拍卖机构，应当提前通知各方当事人到场；当事人不到场的，
人民法院可将选择机构的情况，以书面形式送达当事人。
第十条 评估、拍卖机构选定后，人民法院应当向选定的机构出具委托书，委托书中应
当载明本次委托的要求和工作完成的期限等事项。
第十一条 评估、拍卖机构接受人民法院的委托后，在规定期限内无正当理由不能完成
委托事项的，人民法院应当解除委托，重新选择机构，并对其暂停备选资格或从委托评估、
·348·
第三部分 司法解释
拍卖机构名册内除名。
第十二条 评估机构在工作中需要对现场进行勘验的，人民法院应当提前通知审判、执
行人员和当事人到场。当事人不到场的，不影响勘验的进行，但应当有见证人见证。评估机
构勘验现场，应当制作现场勘验笔录。
勘验现场人员、当事人或见证人应当在勘验笔录上签字或盖章确认。
第十三条 拍卖财产经过评估的，评估价即为第一次拍卖的保留价；未作评估的，保留
价由人民法院参照市价确定，并应当征询有关当事人的意见。
第十四条 审判、执行部门未经司法技术管理部门同意擅自委托评估、拍卖，或对流拍
财产进行变卖的，按照有关纪律规定追究责任。
第十五条 人民法院司法技术管理部门，在组织评审委员会审查评估、拍卖入册机构，
或选择评估、拍卖机构，或对流拍财产进行变卖时，应当通知本院纪检监察部门。纪检监察
部门可视情况派员参加。
第十六条 施行前本院公布的司法解释与本规定不一致的，以本规定为准。
•
349 •
拍卖法律法规汇编
最高人民法院对外委托鉴定、评估、拍卖等工作
管理规定
法办发〔2007 〕5 号 二 〇〇七年八月二十三日
第一章 总 则
第一条 为规范最高人民法院对外委托鉴定、评估、拍卖等工作，保护当事人的合法权益，
维护司法公正，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》、《中华人民共和国民事诉讼法》、《中
华人民共和国行政诉讼法》、《全国人大常委会关于司法鉴定管理问题的决定》和《最高人
民法院关于地方各级人民法院设立司法技术辅助工作机构的通知》的规定，结合最高人民法
院对外委托鉴定、评估、拍卖等工作实际，制定本规定。
第 二 条 对外委托鉴定、评估、拍卖等工作是指人民法院审判和执行工作中委托专门机
构或专家进行鉴定、检验、评估、审计、拍卖、变卖和指定破产清算管理人等工作，并进行
监督协调的司法活动。
第三条 最高人民法院司法辅助工作部门负责统一办理审判、执行工作中需要对外委托
鉴定、检验、评估、审计、拍卖、变卖和指定破产清算管理人等工作。
第 四 条 涉及到举证时效、证据的质证与采信、评估基准日、拍卖保留价的确定，拍卖
撤回、暂缓与中止等影响当事人相关权利义务的事项由审判、执行部门决定。
第 五 条 对外委托鉴定、评估、拍卖等工作按照公开、公平、择优的原则，实行对外委
托名册制度，最高人民法院司法辅助工作部门负责《最高人民法院司法技术专业机构、专家
名册》(以下简称《名册》)的编制和对入册专业机构、专家的工作情况进行监督和协调。
第 二 章 收 案
第六条 最高人民法院的审判、执行部门在工作中对需要进行对外委托鉴定、检验、评
估、审计、拍卖、变卖和指定破产清算管理人等工作的，应当制作《对外委托工作交接表》(格
式表附后 )，同相关材料一起移送司法辅助工作部门。
地方各级人民法院和专门人民法院需要委托最高人民法院对外委托鉴定、评估、拍卖等
工作的，应当层报最高人民法院。
第七条 对外委托鉴定、检验、评估、审计、变卖和指定破产清算管理人等工作时，应
•
350 •
第三部分 司法解释
当移交以下材料：
(一)相关的卷宗材料；
(二)经法庭质证确认的当事人举证材料；
(三)法院依职权调查核实的材料；
(四)既往鉴定、检验、评估、审计、变卖和指定破产清算管理人报告文书；
(五)申请方当事人和对方当事人及其辩护人、代理人的通讯地址、联系方式，代理人
的代理权限；
(六)与对外委托工作有关的其他材料。
第八条 对外委托拍卖的案件移送时应当移交以下材料：
(一)执行所依据的法律文书；
(二)拍卖财产的评估报告副本和当事人确认价格的书面材料；
(三)拍卖标的物的相关权属证明复印件；
(四)拍卖标的物的来源和瑕疵情况说明；
(五)拍卖财产现状调查表；
(六)当事人授权书复印件；
(七)当事人及其他相关权利人的基本情况及联系方式；
(八)被执行人履行债务的情况说明。
第九条 对外委托的收案工作由司法辅助工作部门的专门人员负责，按以下程序办理：
(一)审查移送手续是否齐全；
(二)审查、核对移送材料是否齐全，是否符合要求；
(三)制作案件移送单并签名，报司法辅助工作部门负责人签字并加盖部门公章。由司
法辅助工作部门和审判、执行部门各存一份备查；
(四)进行收案登记。
第十条 司法辅助工作部门负责人指定对外委托案件的监督、协调员。监督、协调员分
为主办人和协办人。
主办人负责接收案件，保管对外委托的卷宗等材料，按照委托要求与协办人办理对外委
托工作；协办人应积极配合主办人完成工作。
第十一条 主办人接到案件后应在3个工作日内提出初审意见，对不具备委托条件的案
件应制作《不予委托意见书》说明理由，报司法辅助工作部门负责人审批后，办理结案手续，
并于3个工作日内将案件材料退回审判、执行部门。
第 三 章 选择专业机构与委托
第十二条 选择鉴定、检验、评估、审计专业机构，指定破产清算管理人实行协商选择
与随机选择相结合的方式。选择拍卖专业机构实行随机选择的方式。
凡需要由人民法院依职权指定的案件由最高人民法院司法辅助工作部门按照随机的方
式，选择对外委托的专业机构，然后进行指定。
第十三条 司法辅助工作部门专门人员收案后，除第十一条第二款的情况外，应当在3
·351·
拍卖法律法规汇编
个工作日内采取书面、电传等有效方式，通知当事人按指定的时间、地点选择专业机构或专家。
第十四条 当事人不按时到场，也未在规定期间内以书面形式表达意见的，视为放弃选
择专业机构的权利。
第十五条 选择专业机构在司法辅助工作部门专门人员的主持下进行，选择结束后，当
事人阅读选择专业机构笔录，并在笔录上签字。
第十六条 协商选择程序如下：
(一)专门人员告知当事人在选择程序中的权利、义务；
(二)专门人员向当事人介绍《名册》中相关专业的所有专业机构或专家的情况。当事
人听取介绍后协商选择双方认可的专业机构或专家，并告知专门人员和监督、协调员；
(三)当事人协商一致选择名册以外的专业机构或专家的，司法辅助工作部门应对选择
的专业机构进行资质、诚信、能力的程序性审查，并告知双方应承担的委托风险；
(四)审查中发现专业机构或专家没有资质或有违法违规行为的，应当要求双方当事人
重新选择；
(五)发现双方当事人选择有可能损害国家利益、集体利益或第三方利益的，应当终止
协商选择程序，采用随机选择方式；
(六)有下列情形之一的，采用随机选择方式：
1. 当事人都要求随机选择的；
2. 当事人双方协商不一致的；
3. 一方当事人表示放弃协商选择权利，或一方当事人无故缺席的。
第十七条 随机选择程序主要有两种：
(一)计算机随机法
1. 计算机随机法应当统一使用最高人民法院确定的随机软件；
2. 选择前，专门人员应当向当事人介绍随机软件原理、操作过程等基本情况，并进行操
作演示；
3. 专门人员从计算机预先录入的《名册》中选择所有符合条件的专业机构或专家列入候
选名单；
4. 启动随机软件，最终选定的候选者当选。
( 二 ) 抽 签 法
5. 专门人员向当事人说明抽签的方法及相关事项；
6. 专门人员根据移送案件的需要，从《名册》中选出全部符合要求的候选名单，并分别
赋予序号；
7. 当事人全部到场的，首先确定做签者和抽签者，由专门人员采用抛硬币的方法确定一
方的当事人为做签者，另外一方当事人为抽签者。做签者按候选者的序号做签，抽签者抽签
后当场交给专门人员验签。专门人员验签后应当将余签向当事人公示；
8. 当事人一方不能到场的，由专门人员做签，到场的当事人抽签。当事人抽签后，专门
人员当场验签确定，并将余签向当事人公示。
第十八条 名册中的专业机构仅有一家时，在不违反回避规定的前提下，即为本案的专
业机构。
•
352 •
第三部分 司法解释
第十九条 专业机构或专家确定后，当事人应当签字确认。对没有到场的当事人应先通
过电话、传真送达，再邮寄送达。
第二十条 采用指定方法选择的，司法辅助工作部门负责人到场监督，专门人员应向当
事人出示《名册》中所有相关专业机构或专家的名单，由专门人员采用计算机随机法、抽签
法中的一种方法选择专业机构或专家。
第二十一条 指定选择时，对委托要求超出《名册》范围的，专门人员应根据委托要求
从具有相关专业资质的专业机构或专家中选取，并征求当事人意见。当事人也可以向本院提
供相关专业机构或专家的信息，经专门人员审查认为符合委托条件的，应当听取其他当事人
意见。
第二十二条 重大、疑难、复杂案件的委托事项，选择专业机构或专家时，应邀请院领
导或纪检监察部门和审判、执行部门人员到场监督。
第二十三条 应当事人或合议庭的要求，对重大、疑难、复杂或涉及多学科的专门性问题，
司法技术辅助工作部门可委托有资质的专业机构组织相关学科的专家进行鉴定。
组 织 鉴 定 由3 名以上总数为单数的专家组组成。
第二十四条 专业机构确定后，监督、协调员应在3 个工作日内通知专业机构审查材料，
专业机构审查材料后同意接受委托的，办理委托手续，并由专业机构出具接受材料清单交监
督、协调员存留。审查材料后不接受委托的，通知当事人在3 个工作日内重新选择或者由司
法辅助工作部门重新指定。
第二十五条 向非拍卖类专业机构出具委托书时，应当明确委托要求、委托期限、送检
材料、违约责任，以及标的物的名称、规格、数量等情况。
向拍卖机构出具委托书时，应当明确拍卖标的物的来源、存在的瑕疵、拍卖保留价、保
证金及价款的支付方式、期限，写明对标的物瑕疵不承担担保责任，并附有该案的民事判决书、
执行裁定书、拍卖标的物清单及评估报告复印件等文书资料。
委托书应当统一加盖最高人民法院司法辅助工作部门对外委托专用章。
第二十六条 司法精神疾病鉴定在正式对外委托前，监督、协调员应当根据委托要求和
专业机构鉴定所需的被鉴定人基本情况，做委托前的先期调查工作，将所调查的材料与其他
委托材料一并交专业机构。监督、协调员应在调查材料上签名。
第二十七条 监督、协调员向专业机构办理移交手续后，应于3 个工作日内通知双方当
事人，按指定时间、地点在监督、协调员主持下与专业机构商谈委托费用。委托费用主要由
当事人与专业机构协商，委托费用数额应结合案件实际情况，以参照行业标准为主，协商为
辅的方式进行，监督、协调员不得干涉。报价悬殊较大时，监督、协调员可以调解。对故意
乱要价的要制止。确定委托费用数额后，交费一方当事人于3 个工作日内将委托费用交付委
托方。
对于当事人无故逾期不缴纳委托费用的，可中止委托，并书面告知专业机构；当事人即
时缴纳委托费用的，仍由原专业机构继续进行鉴定。
第二十八条 对于商谈后不能确定委托费用的，监督、协调员应告知双方当事人可重新
启动选择专业机构程序，重新选择专业机构。
公诉案件的对外委托费用在人民法院的预算费用中支付。
•
353 •
拍卖法律法规汇编
第四章 监督协调
第二十九条 专业机构接受委托后，监督、协调员应当审查专业机构专家的专业、执业
资格，对不具有相关资质的应当要求换人。专业机构坚持指派不具有资质的专家从事委
托事项的，经司法辅助工作部门负责人批准后撤回对该机构的委托，重新选择专业机构。
第三十条 对外委托的案件需要勘验现场的，监督、协调员应提前3 个工作日通知专业
机构和当事人。任何一方当事人无故不到场的，不影响勘验工作的进行。勘验应制作勘验笔录。
第三十一条 需要补充材料的，应由监督、协调员通知审判或执行部门依照法律法规提
供。补充的材料须经法庭质证确认或主办法官审核签字。当事人私自向专业机构或专家个人
送交的材料不得作为鉴定的依据。
第三十二条 专业机构出具报告初稿，送交监督、协调员。需要听证的，监督、协调员
应 在3个工作日内通知专业机构及当事人进行听证，并做好记录。对报告初稿有异议的当事人，
应在规定期限内提出证据和书面材料，期限由监督、协调员根据案情确定，最长不得超过10
个工作日。
第三十三条 对当事人提出的异议及证据材料，专业机构应当认真审查，自主决定是否
采纳，并说明理由。需要进行调查询问时，由监督、协调员与专业机构共同进行，专业机构
不得单独对当事人进行调查询问。
第三十四条 专业机构一般应在接受委托后的30 个工作日内完成工作，重大、疑难、
复杂的案件在60 个工作日内完成。因委托中止在规定期限内不能完成，需要延长期限的，专
业机构应当提交书面申请，并按法院重新确定的时间完成受委托工作。
第三十五条 专业机构在规定时间内没有完成受委托的工作，经二次延长时间后仍不能
完成的，应终止委托，收回委托材料及全部委托费用，并通知当事人重新选择专业机构。对
不能按时完成委托工作的专业机构，一年内不再向其委托。
第三十六条 对外委托拍卖案件时，监督、协调员应当履行以下职责：
(一)审查拍卖师执业资格；
(二)监督拍卖展示是否符合法律规定；
(三)监督拍卖机构是否按照拍卖期限发布拍卖公告；并对拍卖公告的内容进行审核；
(四)检查拍卖人对竞买人的登记记录；
(五)审查拍卖人是否就拍卖标的物瑕疵向竞买人履行了告知义务；
(六)定向拍卖时审查竞买人的资格或者条件；
(七)审查优先购买权人的权利是否得到保障；
(八)拍卖多项财产时，其中部分财产卖得的价款足以清偿债务和支付相关费用的，审
查对剩余财产的拍卖是否符合规定；对不可分或分别拍卖可能严重减损其价值的，监督拍卖
机构是否采用了合并拍卖的方式；
(九)审查是否有暂缓、撤回、停止拍卖的情况出现；
(十)拍卖成交后，监督买受人是否在规定期限内交付价款；
(十一)审核拍卖报告的内容及所附材料是否全面妥当；
(十二)监督拍卖机构是否有其他违反法律法规的行为。
•
354 •
第三部分 司法解释
第五章 结 案
第三十七条 对外委托案件应当以出具鉴定报告、审计报告、评估报告、清算报告等报
告形式结案，或者以拍卖成交、流拍、变卖、终止委托或不予委托的方式结案。
第三十八条 以出具报告形式结案的，监督、协调员应在收到正式报告后5 个工作日内
制作委托工作报告，载明委托部门或单位、委托内容及要求、选择专业机构的方式方法、专
业机构的工作过程、对其监督情况等事项，报告书由监督、协调员署名；经司法辅助工作部
门负责人签发后加盖司法辅助工作部门印章；填写案件移送清单，与委托材料、委托结论报告、
委托工作报告等一并送负责收案的专门人员，由其移送委托方。
第三十九条 具有下列情形之一，影响对外委托工作期限的，应当中止委托：
( 一 ) 确 因 环 境 因 素 (如台风、高温)暂时不能进行鉴定工作的；
(二)暂时无法进行现场勘验的；
(三)暂时无法获取必要的资料的；
(四)其他情况导致对外委托工作暂时无法进行的。
第四十条 具有下列情形之一的，应当终结对外委托：
(一)无法获取必要材料的；
(二)申请人不配合的；
(三)当事人撤诉或调解结案的；
(四)其他情况致使委托事项无法进行的。
第四十一条 中止对外委托和终结对外委托的，都应向审判、执行部门出具正式的说明
书。
第 六 章 编制与管理人民法院专业机构、专家名册
第四十二条 法医、物证、声像资料三类鉴定的专业机构名册从司法行政管理部门编制
的名册中选录编制。其他类别的专业机构、专家名册由相关行业协会或主管部门推荐，按照
公开、公平、择优的原则选录编制。
名册中同专业的专业机构应不少于3 个，同专业的专业机构不足3 个的除外。
第四十三条 司法辅助工作部门应对名册中的专业机构、专家履行义务的情况进行监督。
对不履行法定义务或者违反相关规定的专业机构，司法辅助工作部门应当及时予以指正，视
情节轻重，停止其一次至多次候选资格；对乱收鉴定费、故意出具错误鉴定结论、不依法履
行出庭义务的，撤销其入册资格，通报给司法行政管理部门和行业协会或行业主管部门；对
情节恶劣，造成严重后果的，应报有关部门追究其法律责任。
第 七 章 回 避
第四十四条 监督、协调员有下列情形之一的，应当主动申请回避，当事人也有权申请
回避：
(一)是本案的当事人或者当事人的近亲属的；
•
355•
拍卖法律法规汇编
(二)本人或其近亲属和本案有利害关系的；
(三)本人或其近亲属担任过本案的证人、鉴定人、勘验人、辩护人或诉讼代理人的；
(四)本人的近亲属在将要选择的相关类专业机构工作的；
(五)向本案的当事人推荐专业机构的；
(六)与本案当事人有其他关系，可能影响对案件进行公正处理的。
第四十五条 监督、协调员有第四十四条规定的回避情形的，应在1 个工作日内主动提
出回避申请，报司法辅助工作部门负责人审批。
第四十六条 发现专业机构有需要回避的情形时，监督、协调员应向司法辅助工作部门
负责人提出重新选择专业机构的建议，由司法辅助工作部门负责人批准后重新选择专业机构。
专业机构的承办人员有回避情形的，监督、协调员应当要求专业机构更换承办人员。
第 八 章 附 则
第四十七条 法院工作人员在对外委托司法辅助工作中有以下行为的，按照《人民法院
违法审判责任追究办法(试行)》和《人民法院审判纪律处分办法(试行)》追究责任：
(一)泄露审判机密；
(二)要求当事人选择某一专业机构；
(三)与专业机构或当事人恶意串通损害他人合法权益；
(四)接受当事人或专业机构的吃请、钱物等不正当利益；
(五)违反工作程序或故意不作为；
(六)未经司法辅助工作部门擅自对外委托；
(七)其他违法违纪行为。
构成犯罪的，依法追究其刑事责任。
第四十八条 本 规 定 自2007 年 9 月 1 日施行。
•
356 •
第三部分 司法解释
最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖
财产的规定
法 释 〔2004〕16 号
(2004 年 10 月 26 日 最 高 人 民 法 院 审 判 委 员 会 第 1330 次 会 议 通 过 ， 根 据
2020 年 12 月 23 日最高人民法院审判委员会第1823次会议通过的《最高人民法
院关于修改〈最高人民法院关于人民法院扣押铁路运输货物若干问题的规定〉
等十八件执行类司法解释的决定》修正)
为了进一步规范民事执行中的拍卖、变卖措施，维护当事人的合法权益，根据《中华人
民共和国民事诉讼法》等法律的规定，结合人民法院民事执行工作的实践经验，制定本规定。
第一条 在执行程序中，被执行人的财产被查封、扣押、冻结后，人民法院应当及时进
行拍卖、变卖或者采取其他执行措施。
第二条 人民法院对查封、扣押、冻结的财产进行变价处理时，应当首先采取拍卖的方式，
但法律、司法解释另有规定的除外。
第三条 人民法院拍卖被执行人财产，应当委托具有相应资质的拍卖机构进行，并对拍
卖机构的拍卖进行监督，但法律、司法解释另有规定的除外。
第四条 对拟拍卖的财产，人民法院可以委托具有相应资质的评估机构进行价格评估。
对于财产价值较低或者价格依照通常方法容易确定的，可以不进行评估。
当事人双方及其他执行债权人申请不进行评估的，人民法院应当准许。
对被执行人的股权进行评估时，人民法院可以责令有关企业提供会计报表等资料；有关
企业拒不提供的，可以强制提取。
第五条 拍卖应当确定保留价。
拍卖财产经过评估的，评估价即为第一次拍卖的保留价；未作评估的，保留价由人民法
院参照市价确定，并应当征询有关当事人的意见。
如果出现流拍，再行拍卖时，可以酌情降低保留价，但每次降低的数额不得超过前次保
留价的百分之二十。
第六条 保留价确定后，依据本次拍卖保留价计算，拍卖所得价款在清偿优先债权和强
制执行费用后无剩余可能的，应当在实施拍卖前将有关情况通知申请执行人。申请执行人于
·357·
拍卖法律法规汇编
收到通知后五日内申请继续拍卖的，人民法院应当准许，但应当重新确定保留价；重新确定
的保留价应当大于该优先债权及强制执行费用的总额。
依照前款规定流拍的，拍卖费用由申请执行人负担。
第七条 执行人员应当对拍卖财产的权属状况、占有使用情况等进行必要的调查，制作
拍卖财产现状的调查笔录或者收集其他有关资料。
第八条 拍卖应当先期公告。
拍卖动产的，应当在拍卖七日前公告；拍卖不动产或者其他财产权的，应当在拍卖十五
日前公告。
第九条 拍卖公告的范围及媒体由当事人双方协商确定；协商不成的，由人民法院确定。
拍卖财产具有专业属性的，应当同时在专业性报纸上进行公告。
当事人申请在其他新闻媒体上公告或者要求扩大公告范围的，应当准许，但该部分的公
告费用由其自行承担。
第十条 拍卖不动产、其他财产权或者价值较高的动产的，竞买人应当于拍卖前向人民
法院预交保证金。申请执行人参加竞买的，可以不预交保证金。保证金的数额由人民法院确定，
但不得低于评估价或者市价的百分之五。
应当预交保证金而未交纳的，不得参加竞买。拍卖成交后，买受人预交的保证金充抵价款，
其他竞买人预交的保证金应当在三日内退还；拍卖未成交的，保证金应当于三日内退还竞买
人。
第十一条 人民法院应当在拍卖五日前以书面或者其他能够确认收悉的适当方式，通知
当事人和已知的担保物权人、优先购买权人或者其他优先权人于拍卖日到场。
优先购买权人经通知未到场的，视为放弃优先购买权。
第十二条 法律、行政法规对买受人的资格或者条件有特殊规定的，竞买人应当具备规
定的资格或者条件。
申请执行人、被执行人可以参加竞买。
第十三条 拍卖过程中，有最高应价时，优先购买权人可以表示以该最高价买受，如无
更高应价，则拍归优先购买权人；如有更高应价，而优先购买权人不作表示的，则拍归该应
价最高的竞买人。
顺序相同的多个优先购买权人同时表示买受的，以抽签方式决定买受人。
第十四条 拍卖多项财产时，其中部分财产卖得的价款足以清偿债务和支付被执行人应
当负担的费用的，对剩余的财产应当停止拍卖，但被执行人同意全部拍卖的除外。
第十五条 拍卖的多项财产在使用上不可分，或者分别拍卖可能严重减损其价值的，应
当合并拍卖。
第十六条 拍卖时无人竞买或者竞买人的最高应价低于保留价，到场的申请执行人或者
其他执行债权人申请或者同意以该次拍卖所定的保留价接受拍卖财产的，应当将该财产交其
抵债。
有两个以上执行债权人申请以拍卖财产抵债的，由法定受偿顺位在先的债权人优先承受；
受偿顺位相同的，以抽签方式决定承受人。承受人应受清偿的债权额低于抵债财产的价额的，
人民法院应当责令其在指定的期间内补交差额。
·358·
第三部分 司法解释
第十七条 在拍卖开始前，有下列情形之一的，人民法院应当撤回拍卖委托：
(一)据以执行的生效法律文书被撤销的；
(二)申请执行人及其他执行债权人撤回执行申请的；
(三)被执行人全部履行了法律文书确定的金钱债务的；
(四)当事人达成了执行和解协议，不需要拍卖财产的；
(五)案外人对拍卖财产提出确有理由的异议的；
(六)拍卖机构与竞买人恶意串通的；
(七)其他应当撤回拍卖委托的情形。
第十八条 人民法院委托拍卖后，遇有依法应当暂缓执行或者中止执行的情形的，应当
决定暂缓执行或者裁定中止执行，并及时通知拍卖机构和当事人。拍卖机构收到通知后，应
当立即停止拍卖，并通知竞买人。
暂缓执行期限届满或者中止执行的事由消失后，需要继续拍卖的，人民法院应当在十五
日内通知拍卖机构恢复拍卖。
第十九条 被执行人在拍卖日之前向人民法院提交足额金钱清偿债务，要求停止拍卖的，
人民法院应当准许，但被执行人应当负担因拍卖支出的必要费用。
第二十条 拍卖成交或者以流拍的财产抵债的，人民法院应当作出裁定，并于价款或者
需要补交的差价全额交付后十日内，送达买受人或者承受人。
第二十一条 拍卖成交后，买受人应当在拍卖公告确定的期限或者人民法院指定的期限
内将价款交付到人民法院或者汇入人民法院指定的账户。
第二十二条 拍卖成交或者以流拍的财产抵债后，买受人逾期未支付价款或者承受人逾
期未补交差价而使拍卖、抵债的目的难以实现的，人民法院可以裁定重新拍卖。重新拍卖时，
原买受人不得参加竞买。
重新拍卖的价款低于原拍卖价款造成的差价、费用损失及原拍卖中的佣金，由原买受人
承担。人民法院可以直接从其预交的保证金中扣除。扣除后保证金有剩余的，应当退还原买
受人；保证金数额不足的，可以责令原买受人补交；拒不补交的，强制执行。
第二十三条 拍卖时无人竞买或者竞买人的最高应价低于保留价，到场的申请执行人或
者其他执行债权人不申请以该次拍卖所定的保留价抵债的，应当在六十日内再行拍卖。
第二十四条 对于第二次拍卖仍流拍的动产，人民法院可以依照本规定第十六条的规定
将其作价交申请执行人或者其他执行债权人抵债。申请执行人或者其他执行债权人拒绝接受
或者依法不能交付其抵债的，人民法院应当解除查封、扣押，并将该动产退还被执行人。
第二十五条 对于第二次拍卖仍流拍的不动产或者其他财产权，人民法院可以依照本规
定第十六条的规定将其作价交申请执行人或者其他执行债权人抵债。申请执行人或者其他执
行债权人拒绝接受或者依法不能交付其抵债的，应当在六十日内进行第三次拍卖。
第三次拍卖流拍且申请执行人或者其他执行债权人拒绝接受或者依法不能接受该不动产
或者其他财产权抵债的，人民法院应当于第三次拍卖终结之日起七日内发出变卖公告。自公
告之日起六十日内没有买受人愿意以第三次拍卖的保留价买受该财产，且申请执行人、其他
执行债权人仍不表示接受该财产抵债的，应当解除查封、冻结，将该财产退还被执行人，但
对该财产可以采取其他执行措施的除外。
•
359 •
拍卖法律法规汇编
第二十六条 不动产、动产或者其他财产权拍卖成交或者抵债后，该不动产、动产的所
有权、其他财产权自拍卖成交或者抵债裁定送达买受人或者承受人时起转移。
第二十七条 人民法院裁定拍卖成交或者以流拍的财产抵债后，除有依法不能移交的情
形外，应当于裁定送达后十五日内，将拍卖的财产移交买受人或者承受人。被执行人或者第
三人占有拍卖财产应当移交而拒不移交的，强制执行。
第二十八条 拍卖财产上原有的担保物权及其他优先受偿权，因拍卖而消灭，拍卖所得
价款，应当优先清偿担保物权人及其他优先受偿权人的债权，但当事人另有约定的除外。
拍卖财产上原有的租赁权及其他用益物权，不因拍卖而消灭，但该权利继续存在于拍卖
财产上，对在先的担保物权或者其他优先受偿权的实现有影响的，人民法院应当依法将其除
去后进行拍卖。
第二十九条 拍卖成交的，拍卖机构可以按照下列比例向买受人收取佣金：
拍卖成交价200 万元以下的，收取佣金的比例不得超过5% ； 超 过200 万 元 至1 000 万
元的部分，不得超过3% ； 超 过1 000 万 元 至5 000 万 元 的 部 分 ， 不 得 超 过2% ；超过5
000 万 元 至1 亿元的部分，不得超过1%； 超 过1 亿元的部分，不得超过0.5% 。
采取公开招标方式确定拍卖机构的，按照中标方案确定的数额收取佣金。
拍卖未成交或者非因拍卖机构的原因撤回拍卖委托的，拍卖机构为本次拍卖已经支出的
合理费用，应当由被执行人负担。
第三十条 在执行程序中拍卖上市公司国有股和社会法人股的，适用最高人民法院《关
于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定》。
第三十一条 对查封、扣押、冻结的财产，当事人双方及有关权利人同意变卖的，可以
变卖。
金银及其制品、当地市场有公开交易价格的动产、易腐烂变质的物品、季节性商品、保
管困难或者保管费用过高的物品，人民法院可以决定变卖。
第三十二条 当事人双方及有关权利人对变卖财产的价格有约定的，按照其约定价格变
卖；无约定价格但有市价的，变卖价格不得低于市价；无市价但价值较大、价格不易确定的，
应当委托评估机构进行评估，并按照评估价格进行变卖。
按照评估价格变卖不成的，可以降低价格变卖，但最低的变卖价不得低于评估价的二分
之一。
变卖的财产无人应买的，适用本规定第十六条的规定将该财产交申请执行人或者其他执
行债权人抵债；申请执行人或者其他执行债权人拒绝接受或者依法不能交付其抵债的，人民
法院应当解除查封、扣押，并将该财产退还被执行人。
第三十三条 本 规 定 自2005 年 1 月 1 日起施行。施行前本院公布的司法解释与本规定
不一致的，以本规定为准。
•
360 •
第三部分 司法解释
最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社
会法人股若干问题的规定
中华人民共和国最高人民法院公告
法释〔2001 〕28 号
《最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定》已于
2001年 8 月 28 日由最高人民法院审判委员会1188 次会议通过。现予公布，自2001 年 9 月
30 日起施行。
二○○一年九月二十一日
为了保护债权人以及其他当事人的合法权益，维护证券市场的正常交易秩序，根据《中
华人民共和国证券法》《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国民事诉讼法》，参照《中
华人民共和国拍卖法》等法律的有关规定，对人民法院在财产保全和执行过程中，冻结、拍
卖上市公司国有股和社会法人股(以下均简称股权)等有关问题，作如下规定：
第一条 人民法院在审理民事纠纷案件过程中，对股权采取冻结、评估、拍卖和办理股
权过户等财产保全和执行措施，适用本规定。
第二条 本规定所指上市公司国有股、包括国家股和国有法人股。国家股指有权代表国
家投资的机构或部门向股份有限公司出资或依据法定程序取得的股份；国有法人股指国有法
人单位，包括国有资产比例超过50% 的国有控股企业，以其依法占有的法人资产向股份有限
公司出资形成或者依据法定程序取得的股份。
本规定所指社会法人股是指非国有法人资产投资于上市公司形成的股份。
第三条 人民法院对股权采取冻结、拍卖措施时，被保全人和被执行人应当是股权的持
有人或者所有权人。被冻结、拍卖股权的上市公司非依据法定程序确定为案件当事人或者被
执行人，人民法院不得对其采取保全或执行措施。
第四条 人民法院在审理案件过程中，股权持有人或者所有权人作为债务人，如有偿还
能力的，人民法院一般不应对其股权采取冻结保全措施。
人民法院已对股权采取冻结保全措施的，股权持有人、所有权人或者第三人提供了有效
担保，人民法院经审查符合法律规定的，可以解除对股权的冻结。
•
361 •
拍卖法律法规汇编
第五条 人民法院裁定冻结或者解除冻结股权，除应当将法律文书送达负有协助执行义
务的单位以外，还应当在作出冻结或者解除冻结裁定后7 日内，将法律文书送达股权持有人
或者所有权人并书面通知上市公司。
人民法院裁定拍卖上市公司股权，应当于委托拍卖之前将法律文书送达股权持有人或者
所有权人并书面通知上市公司。
被冻结或者拍卖股权的当事人是国有股份持有人的，人民法院在向该国有股份持有人送
达冻结或者拍卖裁定时，应当告其于5 日内报主管财政部门备案。
第六条 冻结股权的期限不超过一年。如申请人需要延长期限的，人民法院应当根据申
请，在冻结期限届满前办理续冻手续，每次续冻期限不超过6 个月。逾期不办理续冻手续的，
视为自动撤销冻结。
第七条 人民法院采取保全措施，所冻结的股权价值不得超过股权持有人或者所有权人
的债务总额。股权价值应当按照上市公司最近期报表每股资产净值计算。
股权冻结的效力及于股权产生的股息以及红利、红股等孳息，但股权持有人或者所有权
人仍可享有因上市公司增发、配售新股而产生的权利。
第八条 人民法院采取强制执行措施时，如果股权持有人或者所有权人在限期内提供了
方便执行的其他财产，应当首先执行其他财产。其他财产不足以清偿债务的，方可执行股权。
本规定所称可供方便执行的其他财产，是指存款、现金、成品和半成品、原材料、交通
工具等。
人民法院执行股权，必须进行拍卖。股权的持有人或者所有权人以股权向债权人质押的，
人民法院执行时也应当通过拍卖方式进行，不得直接将股权执行给债权人。
第九条 拍卖股权之前，人民法院应当委托具有证券从业资格的资产评估机构对股权价
值进行评估。资产评估机构由债权人和债务人协商选定。不能达成一致意见的，由人民法院
召集债权人和债务人提出候选评估机构，以抽签方式决定。
第十条 人民法院委托资产评估机构评估时，应当要求资产评估机构严格依照国家规定
的标准、程序和方法对股权价值进行评估，并说明其应当对所作出的评估报告依法承担相应
责任。
人民法院还应当要求上市公司向接受人民法院委托的资产评估机构如实提供有关情况和
资料；要求资产评估机构对上市公司提供的情况和资料保守秘密。
第十一条 人民法院收到资产评估机构作出的评估报告后，须将评估报告分别送达债权
人和债务人以及上市公司。债权人和债务人以及上市公司对评估报告有异议的，应当在收到
评估报告后7 日内书面提出。人民法院应当将异议书交资产评估机构，要求该机构在10 日之
内作出说明或者补正。
第十二条 对股权拍卖，人民法院应当委托依法成立的拍卖机构进行。拍卖机构的选定，
参照本规定第九条规定的方法进行。
第十三条 股权拍卖保留价，应当按照评估值确定。
第一次拍卖最高应价未达到保留价时，应当继续进行拍卖，每次拍卖的保留价应当不低
于前次保留价的90% 。经三次拍卖仍不能成交时，人民法院应当将所拍卖的股权按第三次拍
卖的保留价折价抵偿给债权人。
.2.
第三部分 司法解释
人民法院可以在每次拍卖未成交后主持调解，将所拍卖的股权参照该次拍卖保留价折价
抵偿给债权人。
第十四条 拍卖股权，人民法院应当委托拍卖机构于拍卖日前10 天，在《中国证券报》
《证券时报》或者《上海证券报》上进行公告。
第十五条 国有股权竞买人应当具备依法受让国有股权的条件。
第十六条 股权拍卖过程中，竞买人已经持有的该上市公司股份数额和其竞买的股份数
额累计不得超过该上市公司已经发行股份数额的30%。如竞买人累计持有该上市公司股份数
额已达到30%仍参与竞买的，须依照《中华人民共和国证券法》的相关规定办理，在此期间
应当中止拍卖程序。
第十七条 拍卖成交后，人民法院应当向证券交易市场和证券登记结算公司出具协助执
行通知书，由买受人持拍卖机构出具的成交证明和财政主管部门对股权性质的界定等有关文
件，向证券交易市场和证券登记结算公司办理股权变更登记。
•
363 •
拍卖法律法规汇编
附：相关司法解释中涉及拍卖的规定
最高人民法院关于人民法院执行工作若干问题的规定 ( 试 行 )
(1998 年 6 月 11 日 最 高 人 民 法 院 审 判 委 员 会 第 992 次 会 议 通 过 ， 根 据 2020
年 12 月 23 日最高人民法院审判委员会第1823次会议通过的《最高人民法院
关于修改〈最高人民法院关于人民法院扣押铁路运输货物若干问题的规定〉等
十八件执行类司法解释的决定》修正)
为了保证在执行程序中正确适用法律，及时有效地执行生效法律文书，维护当事人的合
法权益，根据《中华人民共和国民事诉讼法》(以下简称民事诉讼法)等有关法律的规定，
结合人民法院执行工作的实践经验，现对人民法院执行工作若干问题作如下规定。
一、执行机构及其职责
1. 人民法院根据需要，依据有关法律的规定，设立执行机构，专门负责执行工作。
2. 执行机构负责执行下列生效法律文书：
(1 ) 人民法院民事、行政判决、裁定、调解书，民事制裁决定、支付令，以及刑事
附带民事判决、裁定、调解书，刑事裁判涉财产部分；
(2 ) 依法应由人民法院执行的行政处罚决定、行政处理决定；
(3 ) 我国仲裁机构作出的仲裁裁决和调解书，人民法院依据《中华人民共和国仲裁法》
有关规定作出的财产保全和证据保全裁定；
(4 ) 公证机关依法赋予强制执行效力的债权文书；
(5 ) 经人民法院裁定承认其效力的外国法院作出的判决、裁定，以及国外仲裁机构
作出的仲裁裁决；
(6 ) 法律规定由人民法院执行的其他法律文书。
3. 人民法院在审理民事、行政案件中作出的财产保全和先予执行裁定，一般应当移送执
行机构实施。
4. 人民法庭审结的案件，由人民法庭负责执行。其中复杂、疑难或被执行人不在本法院
辖区的案件，由执行机构负责执行。
5. 执行程序中重大事项的办理，应由三名以上执行员讨论，并报经院长批准。
•
364 •
第三部分 司法解释
6. 执行机构应配备必要的交通工具、通讯设备、音像设备和警械用具等，以保障及时有
效地履行职责。
7. 执行人员执行公务时，应向有关人员出示工作证件，并按规定着装。必要时应由司法
警察参加。
8. 上级人民法院执行机构负责本院对下级人民法院执行工作的监督、指导和协调。
二、执行管辖
9. 在国内仲裁过程中，当事人申请财产保全，经仲裁机构提交人民法院的，由被申请人
住所地或被申请保全的财产所在地的基层人民法院裁定并执行；申请证据保全的，由证据所
在地的基层人民法院裁定并执行。
10. 在涉外仲裁过程中，当事人申请财产保全，经仲裁机构提交人民法院的，由被申请
人住所地或被申请保全的财产所在地的中级人民法院裁定并执行；申请证据保全的，由证据
所在地的中级人民法院裁定并执行。
11. 专利管理机关依法作出的处理决定和处罚决定，由被执行人住所地或财产所在地的
省、自治区、直辖市有权受理专利纠纷案件的中级人民法院执行。
12. 国务院各部门、各省、自治区、直辖市人民政府和海关依照法律、法规作出的处理
决定和处罚决定，由被执行人住所地或财产所在地的中级人民法院执行。
13. 两个以上人民法院都有管辖权的，当事人可以向其中一个人民法院申请执行；当事
人向两个以上人民法院申请执行的，由最先立案的人民法院管辖。
14. 人民法院之间因执行管辖权发生争议的，由双方协商解决；协商不成的，报请双方
共同的上级人民法院指定管辖。
15. 基层人民法院和中级人民法院管辖的执行案件，因特殊情况需要由上级人民法院执
行的，可以报请上级人民法院执行。
三、执行的申请和移送
16. 人民法院受理执行案件应当符合下列条件：
(1 ) 申请或移送执行的法律文书已经生效；
(2 ) 申请执行人是生效法律文书确定的权利人或其继承人、权利承受人；
(3 ) 申请执行的法律文书有给付内容，且执行标的和被执行人明确；
(4 ) 义务人在生效法律文书确定的期限内未履行义务；
(5 ) 属于受申请执行的人民法院管辖。
人民法院对符合上述条件的申请，应当在七日内予以立案；不符合上述条件之一的，应
当在七日内裁定不予受理。
17. 生效法律文书的执行，一般应当由当事人依法提出申请。
发生法律效力的具有给付赡养费、扶养费、抚育费内容的法律文书、民事制裁决定书，
以及刑事附带民事判决、裁定、调解书，由审判庭移送执行机构执行。
18. 申请执行，应向人民法院提交下列文件和证件：
(1) 申请执行书。申请执行书中应当写明申请执行的理由、事项、执行标的，以及
•
365 •
拍卖法律法规汇编
申请执行人所了解的被执行人的财产状况。
申请执行人书写申请执行书确有困难的，可以口头提出申请。人民法院接待人员对口头
申请应当制作笔录，由申请执行人签字或盖章。
外国一方当事人申请执行的，应当提交中文申请执行书。当事人所在国与我国缔结或共
同参加的司法协助条约有特别规定的，按照条约规定办理。
(2 )生效法律文书副本。
(3 )申请执行人的身份证明。自然人申请的，应当出示居民身份证；法人申请的，应
当提交法人营业执照副本和法定代表人身份证明；非法人组织申请的，应当提交营业执照副
本和主要负责人身份证明。
(4 )继承人或权利承受人申请执行的，应当提交继承或承受权利的证明文件。
(5 )其他应当提交的文件或证件。
19. 申请执行仲裁机构的仲裁裁决，应当向人民法院提交有仲裁条款的合同书或仲裁协
议书。
申请执行国外仲裁机构的仲裁裁决的，应当提交经我国驻外使领馆认证或我国公证机关
公证的仲裁裁决书中文本。
20. 申请执行人可以委托代理人代为申请执行。委托代理的，应当向人民法院提交经委
托人签字或盖章的授权委托书，写明代理人的姓名或者名称、代理事项、权限和期限。
委托代理人代为放弃、变更民事权利，或代为进行执行和解，或代为收取执行款项的，
应当有委托人的特别授权。
21. 执行申请费的收取按照《诉讼费用交纳办法》办理。
四、执行前的准备
22. 人民法院应当在收到申请执行书或者移交执行书后十日内发出执行通知。
执行通知中除应责令被执行人履行法律文书确定的义务外，还应通知其承担民事诉讼法
第二百五十三条规定的迟延履行利息或者迟延履行金。
23. 执行通知书的送达，适用民事诉讼法关于送达的规定。
24. 被执行人未按执行通知书履行生效法律文书确定的义务的，应当及时采取执行措施。
人民法院采取执行措施，应当制作相应法律文书，送达被执行人。
25. 人民法院执行非诉讼生效法律文书，必要时可向制作生效法律文书的机构调取卷宗
材料。
五、金钱给付的执行
26. 金融机构擅自解冻被人民法院冻结的款项，致冻结款项被转移的，人民法院有权责
令其限期追回已转移的款项。在限期内未能追回的，应当裁定该金融机构在转移的款项范围
内以自己的财产向申请执行人承担责任。
27. 被执行人为金融机构的，对其交存在人民银行的存款准备金和备付金不得冻结和扣
划，但对其在本机构、其他金融机构的存款，及其在人民银行的其他存款可以冻结、划拨，
并可对被执行人的其他财产采取执行措施，但不得查封其营业场所。
•
366 •
第三部分 司法解释
28. 作为被执行人的自然人，其收入转为储蓄存款的，应当责令其交出存单。拒不交出的，
人民法院应当作出提取其存款的裁定，向金融机构发出协助执行通知书，由金融机构提取被
执行人的存款交人民法院或存入人民法院指定的账户。
29. 被执行人在有关单位的收入尚未支取的，人民法院应当作出裁定，向该单位发出协
助执行通知书，由其协助扣留或提取。
30. 有关单位收到人民法院协助执行被执行人收入的通知后，擅自向被执行人或其他人
支付的，人民法院有权责令其限期追回；逾期未追回的，应当裁定其在支付的数额内向申请
执行人承担责任。
31. 人民法院对被执行人所有的其他人享有抵押权、质押权或留置权的财产，可以采取
查封、扣押措施。财产拍卖、变卖后所得价款，应当在抵押权人、质押权人或留置权人优先
受偿后，其余额部分用于清偿申请执行人的债权。
32. 被执行人或其他人擅自处分已被查封、扣押、冻结财产的，人民法院有权责令责任
人限期追回财产或承担相应的赔偿责任。
33. 被执行人申请对人民法院查封的财产自行变卖的，人民法院可以准许，但应当监督
其按照合理价格在指定的期限内进行，并控制变卖的价款。
34. 拍卖、变卖被执行人的财产成交后，必须即时钱物两清。
委托拍卖、组织变卖被执行人财产所发生的实际费用，从所得价款中优先扣除。所得价
款超出执行标的数额和执行费用的部分，应当退还被执行人。
35. 被执行人不履行生效法律文书确定的义务，人民法院有权裁定禁止被执行人转让其
专利权、注册商标专用权、著作权(财产权部分)等知识产权。上述权利有登记主管部门的，
应当同时向有关部门发出协助执行通知书，要求其不得办理财产权转移手续，必要时可以责
令被执行人将产权或使用权证照交人民法院保存。
对前款财产权，可以采取拍卖、变卖等执行措施。
36. 对被执行人从有关企业中应得的已到期的股息或红利等收益，人民法院有权裁定禁
止被执行人提取和有关企业向被执行人支付，并要求有关企业直接向申请执行人支付。
对被执行人预期从有关企业中应得的股息或红利等收益，人民法院可以采取冻结措施，
禁止到期后被执行人提取和有关企业向被执行人支付。到期后人民法院可从有关企业中提取，
并出具提取收据。
37. 对被执行人在其他股份有限公司中持有的股份凭证(股票)，人民法院可以扣押，
并强制被执行人按照公司法的有关规定转让，也可以直接采取拍卖、变卖的方式进行处分，
或直接将股票抵偿给债权人，用于清偿被执行人的债务。
38. 对被执行人在有限责任公司、其他法人企业中的投资权益或股权，人民法院可以采
取冻结措施。
冻结投资权益或股权的，应当通知有关企业不得办理被冻结投资权益或股权的转移手续，
不得向被执行人支付股息或红利。被冻结的投资权益或股权，被执行人不得自行转让。
39. 被执行人在其独资开办的法人企业中拥有的投资权益被冻结后，人民法院可以直接
裁定予以转让，以转让所得清偿其对申请执行人的债务。
对被执行人在有限责任公司中被冻结的投资权益或股权，人民法院可以依据《中华人民
•
367 •
拍卖法律法规汇编
共和国公司法》第七十一条、第七十二条、第七十三条的规定，征得全体股东过半数同意后，
予以拍卖、变卖或以其他方式转让。不同意转让的股东，应当购买该转让的投资权益或股权，
不购买的，视为同意转让，不影响执行。
人民法院也可允许并监督被执行人自行转让其投资权益或股权，将转让所得收益用于清
偿对申请执行人的债务。
40. 有关企业收到人民法院发出的协助冻结通知后，擅自向被执行人支付股息或红利，
或擅自为被执行人办理已冻结股权的转移手续，造成已转移的财产无法追回的，应当在所支
付的股息或红利或转移的股权价值范围内向申请执行人承担责任。
六、交付财产和完成行为的执行
41. 生效法律文书确定被执行人交付特定标的物的，应当执行原物。原物被隐匿或非法
转移的，人民法院有权责令其交出。原物确已毁损或灭失的，经双方当事人同意，可以折价
赔偿。
双方当事人对折价赔偿不能协商一致的，人民法院应当终结执行程序。申请执行人可以
另行起诉。
42. 有关组织或者个人持有法律文书指定交付的财物或票证，在接到人民法院协助执行
通知书或通知书后，协同被执行人转移财物或票证的，人民法院有权责令其限期追回；逾期
未追回的，应当裁定其承担赔偿责任。
43. 被执行人的财产经拍卖、变卖或裁定以物抵债后，需从现占有人处交付给买受人或
申请执行人的，适用民事诉讼法第二百四十九条、第二百五十条和本规定第41 条、第42条
的规定。
44. 被执行人拒不履行生效法律文书中指定的行为的，人民法院可以强制其履行。
对于可以替代履行的行为，可以委托有关单位或他人完成，因完成上述行为发生的费用
由被执行人承担。
对于只能由被执行人完成的行为，经教育，被执行人仍拒不履行的，人民法院应当按照
妨害执行行为的有关规定处理。
七、被执行人到期债权的执行
45. 被执行人不能清偿债务，但对本案以外的第三人享有到期债权的，人民法院可以依
申请执行人或被执行人的申请，向第三人发出履行到期债务的通知(以下简称履行通知)。
履行通知必须直接送达第三人。
履行通知应当包含下列内容：
(1 )第三人直接向申请执行人履行其对被执行人所负的债务，不得向被执行人清偿；
(2 )第三人应当在收到履行通知后的十五日内向申请执行人履行债务；
(3 )第三人对履行到期债权有异议的，应当在收到履行通知后的十五日内向执行法院
提出；
(4 )第三人违背上述义务的法律后果。
46. 第三人对履行通知的异议一般应当以书面形式提出，口头提出的，执行人员应记入
•
368 •
第三部分 司法解释
笔录，并由第三人签字或盖章。
47. 第三人在履行通知指定的期间内提出异议的，人民法院不得对第三人强制执行，对
提出的异议不进行审查。
48. 第三人提出自己无履行能力或其与申请执行人无直接法律关系，不属于本规定所指
的异议。
第三人对债务部分承认、部分有异议的，可以对其承认的部分强制执行。
49. 第三人在履行通知指定的期限内没有提出异议，而又不履行的，执行法院有权裁定
对其强制执行。此裁定同时送达第三人和被执行人。
50. 被执行人收到人民法院履行通知后，放弃其对第三人的债权或延缓第三人履行期限
的行为无效，人民法院仍可在第三人无异议又不履行的情况下予以强制执行。
51. 第三人收到人民法院要求其履行到期债务的通知后，擅自向被执行人履行，造成已
向被执行人履行的财产不能追回的，除在已履行的财产范围内与被执行人承担连带清偿责任
外，可以追究其妨害执行的责任。
52. 在对第三人作出强制执行裁定后，第三人确无财产可供执行的，不得就第三人对他
人享有的到期债权强制执行。
53. 第三人按照人民法院履行通知向申请执行人履行了债务或已被强制执行后，人民法
院应当出具有关证明。
八、执行担保法
54. 人民法院在审理案件期间，保证人为被执行人提供保证，人民法院据此未对被执行
人的财产采取保全措施或解除保全措施的，案件审结后如果被执行人无财产可供执行或其财
产不足清偿债务时，即使生效法律文书中未确定保证人承担责任，人民法院有权裁定执行保
证人在保证责任范围内的财产。
九、多个债权人对一个债务人申请执行和参与分配
55. 多份生效法律文书确定金钱给付内容的多个债权人分别对同一被执行人申请执行，
各债权人对执行标的物均无担保物权的，按照执行法院采取执行措施的先后顺序受偿。
多个债权人的债权种类不同的，基于所有权和担保物权而享有的债权，优先于金钱债权
受偿。有多个担保物权的，按照各担保物权成立的先后顺序清偿。
一份生效法律文书确定金钱给付内容的多个债权人对同一被执行人申请执行，执行的财
产不足清偿全部债务的，各债权人对执行标的物均无担保物权的，按照各债权比例受偿。
56. 对参与被执行人财产的具体分配，应当由首先查封、扣押或冻结的法院主持进行。
首先查封、扣押、冻结的法院所采取的执行措施如系为执行财产保全裁定，具体分配应
当在该院案件审理终结后进行。
十、对妨害执行行为的强制措施的适用
57. 被执行人或其他人有下列拒不履行生效法律文书或者妨害执行行为之一的，人民法
院可以依照民事诉讼法第一百一十一条的规定处理：
(1 )隐藏、转移、变卖、毁损向人民法院提供执行担保的财产的；
•
369 •
拍卖法律法规汇编
( 2 )案外人与被执行人恶意串通转移被执行人财产的；
(3 )故意撕毁人民法院执行公告、封条的；
(4 )伪造、隐藏、毁灭有关被执行人履行能力的重要证据，妨碍人民法院查明被执行
人财产状况的；
(5 )指使、贿买、胁迫他人对被执行人的财产状况和履行义务的能力问题作伪证的；
(6 )妨碍人民法院依法搜查的；
(7 )以暴力、威胁或其他方法妨碍或抗拒执行的；
(8 )哄闹、冲击执行现场的；
(9 )对人民法院执行人员或协助执行人员进行侮辱、诽谤、诬陷、围攻、威胁、殴打
或者打击报复的；
(10 )毁损、抢夺执行案件材料、执行公务车辆、其他执行器械、执行人员服装和执行
公务证件的。
58. 在执行过程中遇有被执行人或其他人拒不履行生效法律文书或者妨害执行情节严重，
需要追究刑事责任的，应将有关材料移交有关机关处理。
十一、执行的中止、终结、结案和执行回转
59. 按照审判监督程序提审或再审的案件，执行机构根据上级法院或本院作出的中止执
行裁定书中止执行。
60. 中止执行的情形消失后，执行法院可以根据当事人的申请或依职权恢复执行。
恢复执行应当书面通知当事人。
61. 在执行中，被执行人被人民法院裁定宣告破产的，执行法院应当依照民事诉讼法第
二百五十七条第六项的规定，裁定终结执行。
62. 中止执行和终结执行的裁定书应当写明中止或终结执行的理由和法律依据。
63. 人民法院执行生效法律文书，一般应当在立案之日起六个月内执行结案，但中止执
行的期间应当扣除。确有特殊情况需要延长的，由本院院长批准。
64. 执行结案的方式为：
(1 )执行完毕；
(2 )终结本次执行程序；
(3 )终结执行；
(4 ) 销 案 ;
(5 )不予执行；
(6 )驳回申请。
65. 在执行中或执行完毕后，据以执行的法律文书被人民法院或其他有关机关撤销或变
更的，原执行机构应当依照民事诉讼法第二百三十三条的规定，依当事人申请或依职权，按
照新的生效法律文书，作出执行回转的裁定，责令原申请执行人返还已取得的财产及其孳息。
拒不返还的，强制执行。
执行回转应重新立案，适用执行程序的有关规定。
66. 执行回转时，已执行的标的物系特定物的，应当退还原物。不能退还原物的，经双
•
370 •
第三部分 司法解释
方当事人同意，可以折价赔偿。
双方当事人对折价赔偿不能协商一致的，人民法院应当终结执行回转程序。申请执行人
可以另行起诉。
十二、执行争议的协调
67. 两个或两个以上人民法院在执行相关案件中发生争议的，应当协商解决。协商不成的，
逐级报请上级法院，直至报请共同的上级法院协调处理。
执行争议经高级人民法院协商不成的，由有关的高级人民法院书面报请最高人民法院协
调处理。
68. 执行中发现两地法院或人民法院与仲裁机构就同一法律关系作出不同裁判内容的法
律文书的，各有关法院应当立即停止执行，报请共同的上级法院处理。
69. 上级法院协调处理有关执行争议案件，认为必要时，可以决定将有关款项划到本院
指定的账户。
70. 上级法院协调下级法院之间的执行争议所作出的处理决定，有关法院必须执行。
十三、执行监督
71. 上级人民法院依法监督下级人民法院的执行工作。最高人民法院依法监督地方各级
人民法院和专门法院的执行工作。
72. 上级法院发现下级法院在执行中作出的裁定、决定、通知或具体执行行为不当或有
错误的，应当及时指令下级法院纠正，并可以通知有关法院暂缓执行。
下级法院收到上级法院的指令后必须立即纠正。如果认为上级法院的指令有错误，可以
在收到该指令后五日内请求上级法院复议。
上级法院认为请求复议的理由不成立，而下级法院仍不纠正的，上级法院可直接作出裁
定或决定予以纠正，送达有关法院及当事人，并可直接向有关单位发出协助执行通知书。
73. 上级法院发现下级法院执行的非诉讼生效法律文书有不予执行事由，应当依法作出
不予执行裁定而不制作的，可以责令下级法院在指定时限内作出裁定，必要时可直接裁定不
予执行。
74. 上级法院发现下级法院的执行案件(包括受委托执行的案件)在规定的期限内未能
执行结案的，应当作出裁定、决定、通知而不制作的，或应当依法实施具体执行行为而不实
施的，应当督促下级法院限期执行，及时作出有关裁定等法律文书，或采取相应措施。
对下级法院长期未能执结的案件，确有必要的，上级法院可以决定由本院执行或与下级
法院共同执行，也可以指定本辖区其他法院执行。
75. 上级法院在监督、指导、协调下级法院执行案件中，发现据以执行的生效法律文书
确有错误的，应当书面通知下级法院暂缓执行，并按照审判监督程序处理。
76. 上级法院在申诉案件复查期间，决定对生效法律文书暂缓执行的，有关审判庭应当
将暂缓执行的通知抄送执行机构。
77. 上级法院通知暂缓执行的，应同时指定暂缓执行的期限。暂缓执行的期限一般不得
超过三个月。有特殊情况需要延长的，应报经院长批准，并及时通知下级法院。
•
371 •
拍卖法律法规汇编
暂缓执行的原因消除后，应当及时通知执行法院恢复执行。期满后上级法院未通知继续
暂缓执行的，执行法院可以恢复执行。
78.下级法院不按照上级法院的裁定、决定或通知执行，造成严重后果的，按照有关规
定追究有关主管人员和直接责任人员的责任。
十四、附则
79.本规定自公布之日起施行。
本院以前作出的司法解释与本规定有抵触的，以本规定为准。本规定未尽事宜，按照以
前的规定办理。
最高人民法院印发《关于审理涉及金融不良债权转让案件
工作座谈会纪要》的通知 ( 节 选 )
法 发 〔2009〕19 号
四、关于地方政府等的优先购买权
会议认为，为了防止通过债权转让方式处置不良债权过程中发生国有资产流失，相关地
方人民，政府或者代表本级人民政府履行出资人职责的机构、部门或者持有国有企业债务人
国有资本的集团公司可以对不良债权行使优先购买权。
金融资产管理公司向非国有金融机构法人转让不良债权的处置方案、交易条件以及处置
程序、方式确定后，单笔(单户)转让不良债权的，金融资产管理公司应当通知国有企业债
务人注册登记地的优先购买权人。以整体“资产包”的形式转让不良债权的，如资产包中主
要债务人注册登记地属同一辖区，应当通知该辖区的优先购买权人；如资产包中主要债务人
注册登记地属不同辖区，应当通知主要债务人共同的上级行政区域的优先购买权人。
按照确定的处置方案、交易条件以及处置程序、方式，上述优先购买权人在同等条件下
享有优先购买权。优先购买权人收到通知后明确表示不予购买或者在收到通知之日起三十日
内未就是否行使优先购买权做出书面答复，或者未在公告确定的拍卖、招标日之前做出书面
答复或者未按拍卖公告、招标公告的规定时间和条件参加竞拍、竞标的，视为放弃优先购买权。
金融资产管理公司在《纪要》发布之前已经完成不良债权转让，上述优先购买权人主张
行使优先购买权的，人民法院不予支持。
债务人主张优先购买不良债权的，人民法院不予支持。
六、关于不良债权转让合同无效和可撤销事由的认定
(七)根据有关规定应当采取公开招标、拍卖等方式处置，但未公开招标、拍卖的；或
者公开招标中的投标人少于三家(不含三家)的；或者以拍卖方式转让不良债权时，未公开
选择有资质的拍卖中介机构的；或者未依照《中华人民共和国拍卖法》的规定进行拍卖的。
·372·
第三部分 司法解释
中央政法委、最高人民法院关于规范集中清理执行积案结案标准的
通知 ( 节 选 )
法 发 〔2009〕15 号
一、坚决依法执结有财产可供执行的案件，切实提高执行到位率。
1. 属于被执行人所有的财产，除法律或司法解释规定的被执行人及其所抚养家属生活所
必需的房屋、生活用品、生活费用或其他不得查封、扣押、冻结的财产外，均为可供执行的财产。
2. 执行法院对已查明的被执行人可供执行的财产，应当依法及时采取查封、扣押、冻结
等相应的执行措施，并依法采取拍卖、变卖、以物抵债等执行措施。
3. 被执行人下落不明但有财产可供执行的，可以直接对其财产采取执行措施。执行通知
书的送达应依照有关法律规定办理。
4. 被执行人可供执行的财产在其他法院或者其他执法机关的控制之下，或该财产上存在
权属争议或其他优先权正在审理或审查之中的，应按照法定程序提请上级法院或有关部门协
调处理，不得作结案处理。
5. 因协助执行周期或财产变现周期较长、无法在清理积案活动期间执行完毕的案件，执
行法院应积极协调有关部门，争取尽快依法执结；在执结之前，不得作结案处理。
6. 因涉及稳定、信访等因素在清理积案活动期间不宜强制执行的案件，执行法院应报请
当地清理积案领导小组协调解决；在执结之前，不得作结案处理。
7. 原统计为有财产可供执行的案件，在清理积案期间经进一步调查属于无财产可供执行
的案件，须报上一级法院审查确认。
三、对有财产可供执行的案件，应依法按规定结案；对无财产可供执行的案件，可按下
列条件和方式结案。
1. 符合法律或司法解释规定的终结执行情形的，可依法结案。仲裁裁决、公证债权文书
被裁定不予执行的，可依法结案。
2. 被执行人可供执行的财产执行完毕后，申请执行人书面表示放弃剩余债权的，可依法
结案。
3. 案件执行标的款全部执行到执行款专户，因申请执行人下落不明无法领取或不愿领取，
执行法院已依法予以提存的，可以作结案处理。
4. 委托执行的案件，受托法院可以按照新收执行案件办理，委托法院不得作结案处理。
待受托法院将案件依法结案后，委托法院的案件一并依法结案。
5. 中止执行的案件，不得作结案处理。
6. 提级执行或指定执行的案件，提级执行的法院或被指定执行的法院应当按照新收执行
案件办理，原执行法院可作销案处理，不得作结案处理。
7. 因重复立案移送管辖的案件，原执行法院应作销案处理，不得作结案处理。
·373·
拍卖法律法规汇编
8. 无财产可供执行的案件，执行程序在一定期间无法继续进行，且有下列情形之一的，
经合议庭评议，可裁定终结本次执行程序后结案：
(1 )被执行人确无财产可供执行，申请执行人书面同意人民法院终结本次执行程序的；
( 2 )因被执行人无财产而中止执行满两年，经查证被执行人确无财产可供执行的；
(3 )申请执行人明确表示提供不出被执行人的财产或财产线索，并在人民法院穷尽财
产调查措施之后对人民法院认定被执行人无财产可供执行书面表示认可的；
(4 )被执行人的财产无法拍卖变卖，或者动产经两次拍卖、不动产或其他财产权经三
次拍卖仍然流拍，申请执行人拒绝接受或者依法不能交付其抵债，经人民法院穷尽财产调查
措施，被执行人确无其他财产可供执行的；
(5 )作为被执行人的企业法人被撤销、注销、吊销营业执照或者歇业后既无财产可供
执行，又无义务承受人，也没有能够依法追加变更执行主体的；
(6 )经人民法院穷尽财产调查措施，被执行人确无财产可供执行或虽有财产但不宜强
制执行，当事人达成分期履行和解协议的；
(7 )被执行人确无财产可供执行，申请执行人属于特困群体，执行法院已经给予其适
当救助资金的。
9. 裁定终结本次执行程序的，应当符合下列要求：
(1 )裁定书中应当载明执行标的总额、已经执行的债权数额和剩余的债权数额，并写
明申请执行人在具备执行条件时，可以向有管辖权的人民法院申请执行剩余债权。
( 2 )执行法院终结本次执行程序，在下达裁定前应当告知申请执行人。申请执行人对
终结本次执行程序有异议的，执行法院应当另行派员组织当事人就被执行人是否有财产可供
执行进行听证；申请执行人提供被执行人财产线索的，执行法院应当就其提供的线索重新调
查核实，发现被执行人有财产可供执行的，应当继续执行。
10. 裁定终结本次执行程序后，如发现被执行人有财产可供执行的，申请执行人可以再
次提出执行申请。申请执行人再次提出执行申请不受申请执行期间的限制。
申请执行人申请或者人民法院依职权恢复执行的，应当重新立案。
最高人民法院印发《关于加强人民法院审判公开工作的若干意见》
的通知 ( 节 选 )
法发〔2007 〕20 号
三、切实加强人民法院审判公开工作的基本要求
……
18. 人民法院应当公告选择评估、拍卖等中介机构的条件和程序，公开进行选定，并及
•
374 •
第三部分 司法解释
时公告选定的中介机构名单。人民法院应当向当事人、利害关系人公开评估、拍卖、变卖的
过程和结果；不能及时拍卖、变卖的，应当向当事人、利害关系人说明原因。
……
最高人民法院关于人民法院执行公开的若干规定 (节选 )
法 发 〔2006 〕35 号
第十条 人民法院拟委托评估、拍卖或者变卖被执行人财产的，应当及时告知双方当事
人及其他利害关系人，并严格按照《中华人民共和国民事诉讼法》和最高人民法院《关于人
民法院民事执行中拍卖、变卖财产的规定》等有关规定，采取公开的方式选定评估机构和拍
卖机构，并依法公开进行拍卖、变卖。
评估结束后，人民法院应当及时向双方当事人及其他利害关系人送达评估报告；拍卖、
变卖结束后，应当及时将结果告知双方当事人及其他利害关系人。
最高人民法院关于海事审判工作发展的若干意见 ( 节 选 )
法 发 〔2006 〕27 号
二、健全和完善海事审判制度，充分发挥专门审判职能作用
10. 进一步完善海事执行制度。规范诉讼前、诉讼中及执行阶段的扣押和拍卖船舶等强
制措施，维护司法权威。
……
五、规范诉讼活动，确保程序公正
23. 严格规范海事诉讼收费标准。海事法院和上诉审高级人民法院要严格依照法律规定
以及最高人民法院的有关规定，公开所有收费项目及收费标准。要加强在立案、诉前和诉讼
中扣押、拍卖船舶以及执行等收费环节的监管，避免滥收费现象的发生。实践中需要统一的
收费项目和标准，要在广泛征求意见的基础上制定相应的法律文件，使海事诉讼收费有法可
依，有据可查。
……
•
375 •
拍卖法律法规汇编
六、加强审判管理，提高工作质量和效率
26. 加强审判信息沟通工作，保证各海事法院之间、海事法院与上级法院之间审判信息
的畅通。对有关海事法院扣押、拍卖外籍船舶以及重大案件的审判信息要及时向最高人民法
院通报备案。
最高人民法院关于执行款物管理工作的规定 ( 节 选 )
法 发 〔2017〕6 号
第二十四条 符合本规定第十六条规定情形之一的，人民法院可以对物品进行提存。
物品不适于提存或者提存费用过高的，人民法院可以提存拍卖或者变卖该物品所得价款。
最高人民法院关于在民事审判和执行工作中依法保护金融债权防止
国有资产流失问题的通知 ( 节 选 )
法 〔2005〕32 号
四、在审理和执行上述案件时，需要对金融不良债权和相关财产进行评估、审计的，要
严格依照法律规定委托有相应资质并信誉良好的中介机构进行，要对评估、审计程序和结果
进行严格审查。对被执行人的财产进行变价时，要尽可能采取由拍卖机构公开拍卖的方式，
最大限度回收金融债权。
最高人民法院关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的
规定 ( 节 选 )
(2004年10月26日最高人民法院审判委员会第1330次会议通过，根据
2020 年 12 月 23 日最高人民法院审判委员会第1823次会议通过的《最高人民法
院关于修改〈最高人民法院关于人民法院扣押铁路运输货物若干问题的规定〉
·376·
第三部分 司法解释
等十八件执行类司法解释的决定》修正)
第四条 对被执行人及其所扶养家属生活所必需的居住房屋，人民法院可以查封，但不
得拍卖、变卖或者抵债。
第五条 对于超过被执行人及其所扶养家属生活所必需的房屋和生活用品，人民法院根
据申请执行人的申请，在保障被执行人及其所扶养家属最低生活标准所必需的居住房屋和普
通生活必需品后，可予以执行。
第二十七条 查封、扣押、冻结期限届满，人民法院未办理延期手续的，查封、扣押、
冻结的效力消灭。
查封、扣押、冻结的财产已经被执行拍卖、变卖或者抵债的，查封、扣押、冻结的效力消灭。
第二十八条 有下列情形之一的，人民法院应当作出解除查封、扣押、冻结裁定，并送
达申请执行人、被执行人或者案外人：
(一)查封、扣押、冻结案外人财产的；
(二)申请执行人撤回执行申请或者放弃债权的；
(三)查封、扣押、冻结的财产流拍或者变卖不成，申请执行人和其他执行债权人又不
同意接受抵债，且对该财产又无法采取其他执行措施的；
(四)债务已经清偿的；
(五)被执行人提供担保且申请执行人同意解除查封、扣押、冻结的；
(六)人民法院认为应当解除查封、扣押、冻结的其他情形。
解除以登记方式实施的查封、扣押、冻结的，应当向登记机关发出协助执行通知书。
最高人民法院关于审理人民法院国家赔偿确认案件若干问题的规定
( 试 行 )( 节 选 )
法 释 〔2004〕10 号
第十一条 被申请确认的案件在原审判、执行过程中，具有下列情形之一的，应当确认
违法：
(一)人民法院决定逮捕的犯罪嫌疑人没有犯罪事实或者事实不清、证据不足，释放后，
未依法撤销逮捕决定的；
(二)查封、扣押、冻结、追缴与刑事案件无关的合法财产，并造成损害的；
(三)违反法律规定对没有实施妨害诉讼行为的人、被执行人、协助执行人等，采取或
者重复采取拘传、拘留、罚款等强制措施，且未依法撤销的；
(四)司法拘留超过法律规定或者决定书确定的期限的；
(五)超过法定金额实施司法罚款的；
·377·
拍卖法律法规汇编
(六)违反法律规定采取或者解除保全措施，给确认申请人造成损害的；
(七)超标的查封、扣押、冻结、变卖或者执行确认申请人可分割的财产，给申请人造
成损害的；
(八)违反法律规定，重复查封、扣押、冻结确认申请人财产，给申请人造成损害的；
(九)对查封、扣押的财物故意不履行监管职责，发生灭失或者其他严重后果，给确认
申请人造成损害的；
(十)对已经发现的被执行人的财产，故意拖延执行或者不执行，导致被执行的财产流失，
给确认申请人造成损害的；
(十一)对应当恢复执行的案件不予恢复执行，导致被执行的财产流失，给确认申请人
造成损害的；
(十二)没有法律依据将案件执行款物执行给其他当事人或者案外人，给确认申请人造
成损害的；
(十三)违法查封、扣押、执行案外人财产，给案外人造成损害的；
(十四)对依法应当拍卖的财产未拍卖，强行将财产变卖或者以物抵债，给确认申请人
造成损害的；
(十五 )违反法律规定的其他情形。
最高人民法院、国土资源部、建设部关于依法规范人民法院执行和
国土资源房地产管理部门协助执行若干问题的通知 ( 节 选 )
法发〔2004 〕5 号
二十六、经申请执行人和被执行人协商同意，可以不经拍卖、变卖，直接裁定将被执行
人以出让方式取得的国有土地使用权及其地上房屋经评估作价后交由申请执行人抵偿债务，
但应当依法向国土资源和房地产管理部门办理土地、房屋权属变更、转移登记手续。
最高人民法院关于破产企业国有划拨土地使用权应否列入破产财产
等问题的批复 ( 节 选 )
法释〔2020 〕18号
一、企业对其以划拨方式取得的国有土地使用权无处分权，以该土地使用权设定抵押，
未经有审批权限的人民政府或土地行政管理部门批准的，不影响抵押合同效力；履行了法定
•378 •
第三部分 司法解释
的审批手续，并依法办理抵押登记的，抵押权自登记时设立。根据《中华人民共和国城市房
地产管理法》第五十一条的规定，抵押权人只有在以抵押标的物折价或拍卖、变卖所得价款
缴纳相当于土地使用权出让金的款项后，对剩余部分方可享有优先受偿权。但纳入国家兼并
破产计划的国有企业，其用以划拨方式取得的国有土地使用权设定抵押的，应依据国务院有
关文件规定办理。
最高人民法院关于适用《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》若
干问题的解释 ( 节 选 )
法 释 〔2003〕3 号
第十五条 除海事法院及其上级人民法院外，地方人民法院对当事人提出的船舶保全申
请应不予受理；地方人民法院为执行生效法律文书需要扣押和拍卖船舶的，应当委托船籍港
所在地或者船舶所在地的海事法院执行。
第二十八条 船舶被扣押期间产生的各项维持费用和支出，应当作为为债权人共同利益
支出的费用，从拍卖船舶的价款中优先拨付。
第三十条 申请扣押船舶的海事请求人在提起诉讼或者申请仲裁后，不申请拍卖被扣押
船舶的，海事法院可以根据被申请人的申请拍卖船舶。拍卖所得价款由海事法院提存。
第三十一条 海事法院裁定拍卖船舶，应当通过报纸或者其他新闻媒体连续公告三日。
第三十二条 利害关系人请求终止拍卖被扣押船舶的，是否准许，海事法院应当作出裁
定；海事法院裁定终止拍卖船舶的，为准备拍卖船舶所发生的费用由利害关系人承担。
第三十三条 拍卖船舶申请人或者利害关系人申请终止拍卖船舶的，应当在公告确定的
拍卖船舶日期届满七日前提出。
第三十七条 拍卖的船舶移交后，海事法院应当及时通知相关的船舶登记机关。
第三十九条 二十总吨以下小型船艇的扣押和拍卖，可以依照民事诉讼法规定的扣押和
拍卖程序进行。
第四十条 申请人依据《中华人民共和国海商法》第八十八条规定申请拍卖留置的货物
的，参照海事诉讼特别程序法关于拍卖船载货物的规定执行。
第八十七条 海事诉讼特别程序法第一百一十一条规定的与被拍卖船舶有关的债权指与
被拍卖船舶有关的海事债权。
·379·
拍卖法律法规汇编
最高人民法院关于审理企业破产案件若干问题的规定 ( 节 选 )
法释〔2002 〕23 号
第五十条 清算组的主要职责是：
(一)接管破产企业。向破产企业原法定代表人及留守人员接收原登记造册的资产明细
表、有形资产清册，接管所有财产、账册、文书档案、印章、证照和有关资料。破产宣告前
成立企业监管组的，由企业监管组和企业原法定代表人向清算组进行移交；
(二)清理破产企业财产，编制财产明细表和资产负债表，编制债权债务清册，组织破
产财产的评估、拍卖、变现；
(三)回收破产企业的财产，向破产企业的债务人、财产持有人依法行使财产权利；
(四)管理、处分破产财产，决定是否履行合同和在清算范围内进行经营活动。确认别
除权、抵销权、取回权；
(五)进行破产财产的委托评估、拍卖及其他变现工作；
(六)依法提出并执行破产财产处理和分配方案；
(七)提交清算报告；
(八)代表破产企业参加诉讼和仲裁活动；
(九)办理企业注销登记等破产终结事宜；
(十)完成人民法院依法指定的其他事项。
第八十五条 破产财产的变现应当以拍卖方式进行。由清算组负责委托有拍卖资格的拍
卖机构进行拍卖。
依法不得拍卖或者拍卖所得不足以支付拍卖所需费用的，不进行拍卖。
前款不进行拍卖或者拍卖不成的破产财产，可以在破产分配时进行实物分配或者作价变
卖。债权人对清算组在实物分配或者作价变卖中对破产财产的估价有异议的，可以请求人民
法院进行审查。
最高人民法院关于人民法院在强制执行程序中处分被执行人国有资
产适用法律问题的请示报告的复函
〔
2001 〕 执 他 字 第13 号
陕西省高级人民法院：
你院〔2000 〕陕执请字第09 号《关于人民法院在强制执行程序中处分被执行人国有资
产适用问题的请示报告》收悉。经研究，答复如下：
•
380 •
第三部分 司法解释
国务院发布的《国有资产评估管理办法》(国务院91 号令)关于国有资产评估中申请
立项及审核确认的规定，确定了对国有资产占用单位在自主交易中进行评估的程序，其委托
评估的主体是国有资产的占有企业，在特殊情况下可由国有资产管理部门委托评估。该《办法》
对人民法院在执行程序中委托评估作为被执行人的国有企业的资产，并无相应的规定。人民
法院在执行中委托评估也无须参照适用该《办法》，而应根据《最高人民法院关于人民法院
执 行 工 作 若 干 问 题 的 规 定 ( 试 行 ) 》 第47 条的规定办理，即由人民法院自行委托依法成立的
资产评估机构进行；对评估机构的评估结论，应由执行法院独立审核确认并据以确定拍卖、
变卖的底价。
因此，只要执行法院委托了依法成立的评估机构进行评估，并据以判断认为该评估结论
不存在重大错误，该评估程序和结果就是合法有效的。故石泉县人民法院在执行中委托评估
的执行行为合法，应予以维持。
此复
2001.12.27
·381·
拍卖法律法规汇编
一、部门联合颁布的规章及文件
文化部 海关总署关于印发
《
美术品进出口管理暂行规定》的通知
文市发〔2009 〕21 号
各省、自治区、直辖市文化厅(局)、新疆生产建设兵团文化局，各直属海关：
根据《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(中华人民共和国国务
院 令 第412 号)和《美术品经营管理办法》(文化部第29 号令)的有关规定，文化部负责对
美术品进出口经营活动的审批管理，海关负责对美术品进出境环节进行监管。为切实贯彻落
实上述规定，加强对美术品进出口经营活动、商业性美术品展览活动的管理，促进中外文化
交流，丰富人民群众文化生活，文化部、海关总署制定了《美术品进出口管理暂行规定》。
现印发给你们，请遵照执行。
特此通知。
文化部
海关总署
二○○九年六月十七日
美术品进出口管理暂行规定
为加强对美术品进出口经营活动、商业性美术品展览活动的管理，促进中外文化交流，
丰富人民群众文化生活，现将美术品进出口管理有关事项规定如下：
一、本规定所称美术品，是指艺术创作者以线条、色彩或者其他方式创作的具有审美意
义的造型艺术作品，包括绘画、书法、雕塑、摄影、装置等作品，以及艺术创作者许可并签名的，
数 量 在200 件以内的复制品。
本规定所称美术品不包括工业化批量生产的工艺美术产品，不包括文物。
二、本规定所称美术品进出口经营活动，是指从境外进口或向境外出口美术品的经营活
动。
本规定所称涉外商业性美术品展览活动，是指以销售、商业宣传为目的在境内公共展览
场所举办的，有境外艺术创作者或者境外艺术作品参加的各类展示活动。
•
384 •
第四部分 部门规章及文件
同一批已经批准进口或出口的美术品复出口或复进口，进口单位可持原批准文件正本到
原进口或出口口岸海关办理相关手续，文化行政部门不再重复审批。上述复出口或复进口的
美术品如与原批准文件内容不符，进出口单位应当到文化行政部门重新办理审批手续。
三、本规定所称美术品进出口单位，是指在商务部门备案登记，取得进出口资质的企业。
四、国家鼓励进口和出口有利于传播世界优秀文化艺术、有利于提升人民群众思想、道德、
文化、欣赏水平的美术品。
美术品进出口活动应当遵守国家有关法律、法规。美术品进出口单位应当接受文化行政
部门的指导、监督和检查，确保进出口的美术品具有合法的来源。
任何单位和个人不得销售、展览、展示或者利用其他商业形式传播未经文化行政部门批
准进口的美术品。
五、禁止含有下列内容的美术品进出境：
(一)违反宪法确定的基本原则的；
(二)危害国家统一、主权和领土完整的；
(三)泄漏国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；
(四)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗习惯的；
(五)宣扬或者传播邪教、迷信的；
(六)扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
(七)宣扬或者传播淫秽、色情、赌博、暴力、恐怖或者教唆犯罪的；
(八)侮辱或者诽谤他人、侵害他人合法权益的；
(九)蓄意篡改历史、严重歪曲历史的；
(十)危害社会公德或者有损民族优秀文化传统的；
(十一)法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容。
六、文化部委托美术品进出口口岸所在地省、自治区、直辖市文化行政部门负责本辖区
美术品的进出口审批。文化部对各省、自治区、直辖市文化行政部门的审批行为进行监督、
指导，并依法承担审批行为的法律责任。
美术品进出口口岸所在地省、自治区、直辖市文化行政部门的审批行为应对文化部负责，
并按每季度一次报送文化部审查备案。
七、美术品进出口单位应当在美术品进出口前，向美术品进出口口岸所在地省、自治区、
直辖市文化行政部门提出申请，并报送以下材料：
(一)美术品进出口单位的企业法人营业执照、对外贸易经营者备案登记表；
(二)进出口美术品的来源、目的地、用途；
(三)艺术创作者名单、美术品图录和介绍；
(四)审批部门要求提供的其他材料。
文化行政部门应当自受理申请之日起15 日内作出决定。批准的，发给批准文件，批准
文件中应附美术品详细清单。申请单位持批准文件到海关办理手续。不批准的，文化行政部
门书面通知申请人并说明理由。
八、在境内举办涉外商业性美术品展览活动，应当由举办涉外商业性美术品展览活动的
单位，于展览日45 日前，向展览举办地省、自治区、直辖市文化行政部门提出申请(展品超
•
385 •
拍卖法律法规汇编
过120 件的，向文化部提出申请)，并报送以下材料：
(一)主办或承办单位的企业法人营业执照、对外贸易经营者备案登记表；
(二)展览活动方案；
(三)举办单位与其他相关单位签订的合同或者协议；
(四)经费预算及资金来源证明；
(五)场地使用协议；
(六)境外来华参展艺术创作者或参展单位的情况介绍；
(七)境外来华参展美术品的名录、图片和介绍；
(八)审批部门要求的其他材料。
展览举办地省、自治区、直辖市文化行政部门应当在受理申请之日起20 日内作出批准
或者不批准的决定。申请人持批准文件到海关办理有关手续；不批准的，文化行政部门书面
通知申请人并说明理由。
九、美术品进出口口岸所在地省、自治区、直辖市文化行政部门在美术品进出口和涉外
商业性美术品展览活动审批过程中，对申报美术品内容有疑义的，可提交文化部进行复核，
文化部接到申请之日起15 日内提出复核意见。复核时间不计入省、自治区、直辖市文化行政
部门的审批时限。
十、以研究、教学参考、馆藏、公益性展览等非经营性用途的美术品进出境，应当委托
美术品进出口单位参照本规定第七条办理进出口手续。
个人携带、邮寄美术品进出境，应主动向海关申报。超过自用、合理数量的，参照本规
定的第七条办理。
对个人携带、邮寄美术品进出境，进出境海关认为内容性质难以确定时，可要求携带人、
收件人将拟进出境美术品的相关材料送美术品进出口口岸所在地省、自治区、直辖市文化行
政部门审查，文化行政部门在接受上述材料15 日之内出具审查意见。海关根据审查意见决定
是否验放。
十一、美术品进出口单位，不得擅自更改、增减批准进出口的美术品数量、作品名称和
其他资料。如有更改，应当及时将变更事项向审批部门申报，经审批部门批准确认后，方可
变更。文化行政部门的批准文件，不得伪造、涂改，不得出租、出借、出售或者以其他任何
形式转让。
十二、进出口经营活动中含有国家禁止内容的美术品，或者擅自销售、展览、展示，以
及利用其他商业形式传播未经文化行政部门批准进口的美术品的，由所在地县级以上文化行
政部门责令改正，并视情节轻重予以警告，没收违法物品，或者并处5000 元 以 上30000 元以
下罚款。
十三、擅自更改、增减批准进出口的美术品数量、作品名称和其他资料，伪造、涂改，出租、
出借、出售或者以其他任何形式转让文化行政部门批准文件，由所在地县级以上文化行政部
门视情节轻重予以警告、撤销原批准文件，并处2000 元 以 上10000 元以下罚款。
十四、违反本规定，构成走私行为，违反海关监管规定行为或者其他违反海关法行为的，
由海关依照《中华人民共和国海关法》和《中华人民共和国海关行政处罚实施条例》的有关
规定处理；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
、
386•
第四部分 部门规章及文件
十五、文化和海关行政部门根据本规定作出行政处罚决定时，应当出具行政处罚决定书。
当事人对文化和海关行政部门的行政处罚决定不服时，可以依法申请复议或者依法向人民法
院提起诉讼。对文化行政部门作出的行政处罚决定，当事人逾期不申请复议，不向人民法院
提起诉讼又不履行的，由作出行政处罚决定的行政部门申请人民法院强制执行。对海关作出
的行政处罚决定，当事人逾期不履行的，由海关按照《中华人民共和国海关行政处罚实施条例》
第六十条规定进行处理。
十六、从中国香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区进口或者向上述地区出口美
术品，参照本规定执行。
十七、本规定涉及美术品进出口管理业务部分由文化部解释，涉及海关业务部分，由海
关总署解释。
十八、本规定自2009 年 8 月 1 日起执行。
特此规定
二手车流通管理办法
商 务 部 、 公 安 部 、 工 商 总 局 、 税 务 总 局 令 2005 年 第 2 号
注 ： 根 据 2017 年 9 月 14 日 《 商 务 部 关 于 废 止 和 修 改 部 分 规 章 的 决 定 》 ( 商
务 部 令 2017 年 第 3 号 ) ， 删 去 《 二 手 车 流 通 管 理 办 法 》 ( 商 务 部 、 公 安 部 、 工
商 总 局 、 税 务 总 局 令 〔2005〕 第 2 号 ) 第 九 条 、 第 十 条 、 第 十 一 条 。
第一章 总则
第一条 为加强二手车流通管理，规范二手车经营行为，保障二手车交易双方的合法权
益，促进二手车流通健康发展，依据国家有关法律、行政法规，制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内从事二手车经营活动或者与二手车相关的活动，适用本
办法。
本办法所称二手车，是指从办理完注册登记手续到达到国家强制报废标准之前进行交易
并转移所有权的汽车(包括三轮汽车、低速载货汽车，即原农用运输车，下同)、挂车和摩托车。
第三条 二手车交易市场是指依法设立、为买卖双方提供二手车集中交易和相关服务的
场所。
第四条 二手车经营主体是指经工商行政管理部门依法登记，从事二手车经销、拍卖、
经纪、鉴定评估的企业。
第五条 二手车经营行为是指二手车经销、拍卖、经纪、鉴定评估等。
·387·
拍卖法律法规汇编
(一)二手车经销是指二手车经销企业收购、销售二手车的经营活动；
(二)二手车拍卖是指二手车拍卖企业以公开竞价的形式将二手车转让给最高应价者的
经营活动；
(三)二手车经纪是指二手车经纪机构以收取佣金为目的，为促成他人交易二手车而从
事居间、行纪或者代理等经营活动；
(四)二手车鉴定评估是指二手车鉴定评估机构对二手车技术状况及其价值进行鉴定评
估的经营活动。
第六条 二手车直接交易是指二手车所有人不通过经销企业、拍卖企业和经纪机构将车
辆直接出售给买方的交易行为。二手车直接交易应当在二手车交易市场进行。
第七条 国务院商务主管部门、工商行政管理部门、税务部门在各自的职责范围内负责
二手车流通有关监督管理工作。
省、自治区、直辖市和计划单列市商务主管部门(以下简称省级商务主管部门)、工商
行政管理部门、税务部门在各自的职责范围内负责辖区内二手车流通有关监督管理工作。
第二章 设立条件和程序
第八条 二手车交易市场经营者、二手车经销企业和经纪机构应当具备企业法人条件，
并依法到工商行政管理部门办理登记。
第九条 设立二手车拍卖企业(含外商投资二手车拍卖企业 )应当符合《中华人民共和
国拍卖法》和《拍卖管理办法》有关规定，并按《拍卖管理办法》规定的程序办理。
第十条 外资并购二手车交易市场和经营主体及已设立的外商投资企业增加二手车经营
范围的，应当按第十一条、第十二条规定的程序办理。
第三章 行为规范
第十一条 二手车交易市场经营者和二手车经营主体应当依法经营和纳税，遵守商业道
德，接受依法实施的监督检查。
第十二条 二手车卖方应当拥有车辆的所有权或者处置权。二手车交易市场经营者和二
手车经营主体应当确认卖方的身份证明，车辆的号牌、《机动车登记证书》、《机动车行驶证》，
有效的机动车安全技术检验合格标志、车辆保险单、交纳税费凭证等。
国家机关、国有企事业单位在出售、委托拍卖车辆时，应持有本单位或者上级单位出具
的资产处理证明。
第十三条 出售、拍卖无所有权或者处置权车辆的，应承担相应的法律责任。
第十四条 二手车卖方应当向买方提供车辆的使用、修理、事故、检验以及是否办理抵
押登记、交纳税费、报废期等真实情况和信息。买方购买的车辆如因卖方隐瞒和欺诈不能办
理转移登记，卖方应当无条件接受退车，并退还购车款等费用。
第十五条 二手车经销企业销售二手车时应当向买方提供质量保证及售后服务承诺，并
在经营场所予以明示。
第十六条 进行二手车交易应当签订合同。合同示范文本由国务院工商行政管理部门制
·388·
第四部分 部门规章及文件
定。
第十七条 二手车所有人委托他人办理车辆出售的，应当与受托人签订委托书。
第十八条 委托二手车经纪机构购买二手车时，双方应当按以下要求进行：
(一)委托人向二手车经纪机构提供合法身份证明；
(二)二手车经纪机构依据委托人要求选择车辆，并及时向其通报市场信息；
(三)二手车经纪机构接受委托购买时，双方签订合同；
(四)二手车经纪机构根据委托人要求代为办理车辆鉴定评估，鉴定评估所发生的费用
由委托人承担。
第十九条 二手车交易完成后，卖方应当及时向买方交付车辆、号牌及车辆法定证明、
凭证。车辆法定证明、凭证主要包括：
(一)《机动车登记证书》；
(二)《机动车行驶证》；
(三)有效的机动车安全技术检验合格标志；
(四)车辆购置税完税证明；
(五)养路费缴付凭证；
(六)车船使用税缴付凭证；
(七)车辆保险单。
第二十条 下列车辆禁止经销、买卖、拍卖和经纪：
(一)已报废或者达到国家强制报废标准的车辆；
(二)在抵押期间或者未经海关批准交易的海关监管车辆；
(三)在人民法院、人民检察院、行政执法部门依法查封、扣押期间的车辆；
(四)通过盗窃、抢劫、诈骗等违法犯罪手段获得的车辆；
(五)发动机号码、车辆识别代号或者车架号码与登记号码不相符，或者有凿改迹象的
车辆；
(六)走私、非法拼(组)装的车辆；
(七)不具有第二十二条所列证明、凭证的车辆；
(八)在本行政辖区以外的公安机关交通管理部门注册登记的车辆；
(九)国家法律、行政法规禁止经营的车辆。
二手车交易市场经营者和二手车经营主体发现车辆具有(四)、(五)、(六)情形之一的，
应当及时报告公安机关、工商行政管理部门等执法机关。
对交易违法车辆的，二手车交易市场经营者和二手车经营主体应当承担连带赔偿责任和
其他相应的法律责任。
第二十一条 二手车经销企业销售、拍卖企业拍卖二手车时，应当按规定向买方开具税
务机关监制的统一发票。
进行二手车直接交易和通过二手车经纪机构进行二手车交易的，应当由二手车交易市场
经营者按规定向买方开具税务机关监制的统一发票。
第二十二条 二手车交易完成后，现车辆所有人应当凭税务机关监制的统一发票，按法
律、法规有关规定办理转移登记手续。
389 •
拍卖法律法规汇编
第二十三条 二手车交易市场经营者应当为二手车经营主体提供固定场所和设施，并为
客户提供办理二手车鉴定评估、转移登记、保险、纳税等手续的条件。二手车经销企业、经
纪机构应当根据客户要求，代办二手车鉴定评估、转移登记、保险、纳税等手续。
第二十四条 二手车鉴定评估应当本着买卖双方自愿的原则，不得强制进行；属国有资
产的二手车应当按国家有关规定进行鉴定评估。
第二十五条 二手车鉴定评估机构应当遵循客观、真实、公正和公开原则，依据国家法
律法规开展二手车鉴定评估业务，出具车辆鉴定评估报告；并对鉴定评估报告中车辆技术状
况，包括是否属事故车辆等评估内容负法律责任。
第二十六条 二手车鉴定评估机构和人员可以按国家有关规定从事涉案、事故车辆鉴定
等评估业务。
第二十七条 二手车交易市场经营者和二手车经营主体应当建立完整的二手车交易购
销、买卖、拍卖、经纪以及鉴定评估档案。
第二十八条 设立二手车交易市场、二手车经销企业开设店铺，应当符合所在地城市发
展及城市商业发展有关规定。
第 四 章 监 督 与 管 理
第二十九条 二手车流通监督管理遵循破除垄断，鼓励竞争，促进发展和公平、公正、
公开的原则。
第三十条 建立二手车交易市场经营者和二手车经营主体备案制度。凡经工商行政管理
部门依法登记，取得营业执照的二手车交易市场经营者和二手车经营主体，应当自取得营业
执照之日起2 个月内向省级商务主管部门备案。省级商务主管部门应当将二手车交易市场经
营者和二手车经营主体有关备案情况定期报送国务院商务主管部门。
第三十一条 建立和完善二手车流通信息报送、公布制度。二手车交易市场经营者和二
手车经营主体应当定期将二手车交易量、交易额等信息通过所在地商务主管部门报送省级商
务主管部门。省级商务主管部门将上述信息汇总后报送国务院商务主管部门。国务院商务主
管部门定期向社会公布全国二手车流通信息。
第三十二条 商务主管部门、工商行政管理部门应当在各自的职责范围内采取有效措施，
加强对二手车交易市场经营者和经营主体的监督管理，依法查处违法违规行为，维护市场秩
序，保护消费者的合法权益。
第三十三条 国务院工商行政管理部门会同商务主管部门建立二手车交易市场经营者和
二手车经营主体信用档案，定期公布违规企业名单。
第 五 章 附 则
第三十四条 本 办 法 自2005 年 10 月 1 日起施行，原《商务部办公厅关于规范旧机动车
鉴定评估管理工作的通知》(商建字〔2004 〕第70 号)、《关于加强旧机动车市场管理工作
的通知》(国经贸贸易〔2001 〕1281号)、《旧机动车交易管理办法》(内贸机字〔1998〕
第33 号)及据此发布的各类文件同时废止。
·390·
第四部分 部门规章及文件
报废机动车回收管理办法实施细则(商务部、发展
改革委、工业和信息化部、公安部、生态环境部、
交通运输部、市场监督管理总局令第2号)
(2020 年 7 月18日商务部、发展改革委、工业和信息化部、公安部、生态
环境部、交通运输部、市场监督管理总局令第2号公布 自 2020 年 9 月 1 日 起
施 行 )
第 一 章 总 则
第一条 为规范报废机动车回收拆解活动，加强报废机动车回收拆解行业管理，根据国
务院《报废机动车回收管理办法》(以下简称《管理办法》)，制定本细则。
第二条 在中华人民共和国境内从事报废机动车回收拆解活动，适用本细则。
第三条 国家鼓励报废机动车回收拆解行业市场化、专业化、集约化发展，推动完善报
废机动车回收利用体系，提高回收利用效率和服务水平。
第四条 商务部负责组织全国报废机动车回收拆解的监督管理工作，发展改革委、工业
和信息化部、公安部、生态环境部、交通运输部、市场监管总局等部门在各自职责范围内负
责报废机动车有关监督管理工作。
第五条 省级商务主管部门负责实施报废机动车回收拆解企业(以下简称回收拆解企业)
资质认定工作。县级以上地方商务主管部门对本行政区域内报废机动车回收拆解活动实施监
督管理，促进行业健康有序发展。
县级以上地方公安机关依据职责及相关法律法规的规定，对报废机动车回收拆解行业治
安状况、买卖伪造票证等活动实施监督管理，并依法处置。
县级以上地方生态环境主管部门依据职责对回收拆解企业回收拆解活动的环境污染防治
工作进行监督管理，防止造成环境污染，并依据相关法律法规处理。
县级以上地方发展改革、工业和信息化、交通运输、市场监管部门在各自的职责范围内
负责本行政区域内报废机动车有关监督管理工作。
第六条 报废机动车回收拆解行业协会、商会等应当制定行业规范，提供信息咨询、培
训等服务，开展行业监测和预警分析，加强行业自律。
·391·
拍卖法律法规汇编
第二章 资质认定和管理
第七条 国家对回收拆解企业实行资质认定制度。未经资质认定，任何单位或者个人不
得从事报废机动车回收拆解活动。
国家鼓励机动车生产企业从事报废机动车回收拆解活动，机动车生产企业按照国家有关
规定承担生产者责任，应当向回收拆解企业提供报废机动车拆解指导手册等相关技术信息。
第八条 取得报废机动车回收拆解资质认定，应当具备下列条件：
(一)具有企业法人资格；
(二)拆解经营场地符合所在地城市总体规划或者国土空间规划及安全要求，不得建在
居民区、商业区、饮用水水源保护区及其他环境敏感区内；
(三)符合国家标准《报废机动车回收拆解企业技术规范》(GB22128 )的场地、设施设备、
存储、拆解技术规范，以及相应的专业技术人员要求；
(四)符合环保标准《报废机动车拆解环境保护技术规范》(HJ348 )要求；
(五)具有符合国家规定的生态环境保护制度，具备相应的污染防治措施，对拆解产生
的固体废物有妥善处置方案。
第九条 申请资质认定的企业(以下简称申请企业)应当书面向拆解经营场地所在地省
级商务主管部门或者通过商务部“全国汽车流通信息管理应用服务”系统提出申请，并提交
下列书面材料：
(一)设立申请报告(应当载明申请企业的名称、法定代表人、注册资本、住所、拆解场所、
统一社会信用代码等内容 )；
(二)申请企业《营业执照》；
(三)申请企业章程；
(四)申请企业法定代表人身份证或者其他有效身份证件；
(五)拆解经营场地土地使用权、房屋产权证明或者租期10 年以上的土地租赁合同或
者土地使用权出租合同及房屋租赁证明材料；
(六)申请企业购置或者以融资租赁方式获取的用于报废机动车拆解和污染防治的设施、
设备清单，以及发票或者融资租赁合同等所有权证明文件；
(七)生态环境主管部门出具的建设项目环境影响评价文件的审批文件；
(八)申请企业高级管理和专业技术人员名单；
(九)申请企业拆解操作规范、安全规程和固体废物利用处置方案。
上述材料可以通过政府信息系统获取的，审核机关可不再要求申请企业提供。
第十条 省级商务主管部门应当对收到的资质认定申请材料进行审核，对材料齐全、符
合法定形式的，应当受理申请；对材料不齐全或者不符合法定形式的，应当在收到申请之日
起5 个工作日内告知申请企业需要补正的内容。
省级商务主管部门可以委托拆解经营场地所在地地(市)级商务主管部门对申请材料是
否齐全、符合法定形式进行审核。
第十一条 省级商务主管部门受理资质认定申请后，应当组织成立专家组对申请企业进
行现场验收评审。
•
392 •
第四部分 部门规章及文件
省级商务主管部门应当建立由报废机动车拆解、生态环境保护、财务等相关领域专业技
术人员组成的专家库，专家库人数不少于20 人。
现 场 验 收 评 审 专 家 组 由5 人以上单数专家组成，从专家库中随机抽取专家产生，专家应
当具有专业代表性。
专家组根据本细则规定的资质认定条件，实施现场验收评审，如实填写《现场验收评审
意见表》。现场验收评审专家应当对现场验收评审意见负责。
省级商务主管部门应当参照商务部报废机动车回收拆解企业现场验收评审意见示范表，
结合本地实际，制定本地区《现场验收评审意见表》。
第十二条 省级商务主管部门经审查资质认定申请材料、《现场验收评审意见表》等，
认为申请符合资质认定条件的，在省级商务主管部门网站和“全国汽车流通信息管理应用服
务”系统予以公示，公示期不少于5 个工作日。公示期间，对申请有异议的，省级商务主管
部门应当根据需要通过组织听证、专家复评复审等对异议进行核实；对申请无异议的，省级
商务主管部门应当在“全国汽车流通信息管理应用服务”系统对申请予以通过，创建企业账户，
并颁发《报废机动车回收拆解企业资质认定证书》(以下简称《资质认定书》)。对申请不
符合资质认定条件的，省级商务主管部门应当作出不予资质认定的决定并书面说明理由。
省级商务主管部门应当及时将本行政区域内取得资质认定的回收拆解企业名单向社会公
布。
第十三条 省级商务主管部门应当自受理资质认定申请之日起20 个工作日内完成审查
工作并作出相关决定。20 个工作日内不能作出决定的，经省级商务主管部门负责人批准，可
以延长10 个工作日，并应当将延长期限的理由告知申请企业。
现场验收评审、听证等所需时间不计算在本条规定的期限内。省级商务主管部门应当将
所需时间书面告知申请企业。
第十四条 回收拆解企业不得涂改、出租、出借《资质认定书》，或者以其他形式非法
转让《资质认定书》。
第十五条 回收拆解企业设立分支机构的，应当在市场监管部门注册登记后30 日内通
过“全国汽车流通信息管理应用服务”系统向分支机构注册登记所在地省级商务主管部门备
案，并上传下列材料的电子文档：
(一)分支机构《营业执照》；
(二)《报废机动车回收拆解企业分支机构备案信息表》。
回收拆解企业的分支机构不得拆解报废机动车。
第十六条 回收拆解企业名称、住所或者法定代表人发生变更的，回收拆解企业应当自
信息变更之日起30 日内通过“全国汽车流通信息管理应用服务”系统上传变更说明及变更后
的《营业执照》，经拆解经营场地所在地省级商务主管部门核准后换发《资质认定书》。
第十七条 回收拆解企业拆解经营场地发生迁建、改建、扩建的，应当依据本细则重新
申请回收拆解企业资质认定。申请符合资质认定条件的，予以换发《资质认定书》；不符合
资质认定条件的，由原发证机关注销其《资质认定书》。
•
393 •
拍卖法律法规汇编
第三章 回收拆解行为规范
第十八条 回收拆解企业在回收报废机动车时，应当核验机动车所有人有效身份证件，
逐车登记机动车型号、号牌号码、 车辆识别代号、发动机号等信息，并收回下列证牌：
(一)机动车登记证书原件；
(二)机动车行驶证原件；
(三)机动车号牌。
回收拆解企业应当核对报废机动车的车辆型号、号牌号码、车辆识别代号、发动机号等
实车信息是否与机动车登记证书、机动车行驶证记载的信息一致。
无法提供本条第一款所列三项证牌中任意一项的，应当由机动车所有人出具书面情况说
明，并对其真实性负责。
机动车所有人为自然人且委托他人代办的，还需提供受委托人有效证件及授权委托书；
机动车所有人为机关、企业、事业单位、社会团体等的，需提供加盖单位公章的营业执照复
印件、统一社会信用代码证书复印件或者社会团体法人登记证书复印件以及单位授权委托书、
经办人身份证件。
第十九条 回收拆解企业在回收报废机动车后，应当通过“全国汽车流通信息管理应用
服务”系统如实录入机动车信息，打印《报废机动车回收证明》，上传机动车拆解前照片，
机动车拆解后，上传拆解后照片。上传的照片应当包括机动车拆解前整体外观、拆解后状况
以及车辆识别代号等特征。对按照规定应当在公安机关监督下解体的报废机动车，回收拆解
企业应当在机动车拆解后，打印《报废机动车回收证明》。
回收拆解企业应当按照国家有关规定及时向公安机关交通管理部门申请机动车注销登
记，将注销证明及《报废机动车回收证明》交给机动车所有人。
第二十条 报废机动车“五大总成”和尾气后处理装置，以及新能源汽车动力蓄电池不
齐全的，机动车所有人应当书面说明情况，并对其真实性负责。机动车车架(或者车身)或
者发动机缺失的应当认定为车辆缺失，回收拆解企业不得出具《报废机动车回收证明》。
第二十一条 机动车存在抵押、质押情形的，回收拆解企业不得出具《报废机动车回收
证明》。
发现回收的报废机动车疑似为赃物或者用于盗窃、抢劫等犯罪活动工具的，以及涉嫌伪
造变造号牌、车辆识别代号、发动机号的，回收拆解企业应当向公安机关报告。已经打印的《报
废机动车回收证明》应当予以作废。
第二十二条 《报废机动车回收证明》需要重新开具或者作废的，回收拆解企业应当收
回已开具的《报废机动车回收证明》，并向拆解经营场地所在地地(市)级商务主管部门提
出书面申请。地(市)级商务主管部门在“全国汽车流通信息管理应用服务”系统中对相关
信息进行更改，并通报同级公安机关交通管理部门。
第二十三条 回收拆解企业必须在其资质认定的拆解经营场地内对回收的报废机动车予
以拆解，禁止以任何方式交易报废机动车整车、拼装车。回收的报废大型客、货车等营运车
辆和校车，应当在公安机关现场或者视频监督下解体。回收拆解企业应当积极配合报废机动
车监督解体工作。
、394、
第四部分 部门规章及文件
第二十四条 回收拆解企业拆解报废机动车应当符合国家标准《报废机动车回收拆解企
业 技 术 规 范 》 (GB22128 )相关要求，并建立生产经营全覆盖的电子监控系统，录像保存至
少
1 年。
第二十五条 回收拆解企业应当遵守环境保护法律、法规和强制性标准，建立固体废物
管理台账，如实记录报废机动车拆解产物的种类、数量、流向、贮存、利用和处置等信息，
并通过“全国固体废物管理信息系统”进行填报；制定危险废物管理计划，按照国家有关规
定贮存、运输、转移和利用处置危险废物。
第 四 章 回收利用行为规范
第二十六条 回收拆解企业应当建立报废机动车零部件销售台账，如实记录报废机动车
“五大总成”数量、型号、流向等信息，并录入“全国汽车流通信息管理应用服务”系统。
回收拆解企业应当对出售用于再制造的报废机动车“五大总成”按照商务部制定的标识
规则编码，其中车架应当录入原车辆识别代号信息。
第二十七条 回收拆解企业应当按照国家对新能源汽车动力蓄电池回收利用管理有关要
求，对报废新能源汽车的废旧动力蓄电池或者其他类型储能装置进行拆卸、收集、贮存、运
输及回收利用，加强全过程安全管理。
回收拆解企业应当将报废新能源汽车车辆识别代号及动力蓄电池编码、数量、型号、流
向等信息，录入“新能源汽车国家监测与动力蓄电池回收利用溯源综合管理平台”系统。
第二十八条 回收拆解企业拆解的报废机动车“五大总成”具备再制造条件的，可以按
照国家有关规定出售给具有再制造能力的企业经过再制造予以循环利用；不具备再制造条件
的，应当作为废金属，交售给冶炼或者破碎企业。
第二十九条 回收拆解企业拆解的报废机动车“五大总成”以外的零部件符合保障人身
和财产安全等强制性国家标准，能够继续使用的，可以出售，但应当标明“报废机动车回用件”。
回收拆解企业拆解的尾气后处理装置、危险废物应当如实记录，并交由有处理资质的企
业进行拆解处置，不得向其他企业出售和转卖。
回收拆解企业拆卸的动力蓄电池应当交售给新能源汽车生产企业建立的动力蓄电池回收
服务网点，或者符合国家对动力蓄电池梯次利用管理有关要求的梯次利用企业，或者从事废
旧动力蓄电池综合利用的企业。
第三十条 禁止任何单位或者个人利用报废机动车“五大总成”拼装机动车。
第三十一条 机动车维修经营者不得承修已报废的机动车
第 五 章 监督管理
第三十二条 县级以上地方商务主管部门应当会同相关部门，采取“双随机、一公开”
方式，对本行政区域内报废机动车回收拆解活动实施日常监督检查，重点检查以下方面：
(一)回收拆解企业符合资质认定条件情况；
(二)报废机动车回收拆解程序合规情况；
(三)《资质认定书》使用合规情况；
•
395 •
拍卖法律法规汇编
(四)出具《报废机动车回收证明》情况；
(五)“五大总成”及其他零部件处置情况。
第三十三条 县级以上地方商务主管部门可以会同相关部门采取下列措施进行监督检
查：
(一)进入从事报废机动车回收拆解活动的有关场所进行检查；
(二)询问与监督检查事项有关的单位和个人，要求其说明情况；
(三)查阅、复制有关文件、资料，检查相关数据信息系统及复制相关信息数据；
(四)依据有关法律法规采取的其他措施。
第三十四条 县级以上地方商务主管部门发现回收拆解企业不再具备本细则第八条规定
条件的，应当责令其限期整改；拒不改正或者逾期未改正的，由原发证机关撤销其《资质认
定书》。
回收拆解企业停止报废机动车回收拆解业务 12 个月以上的，或者注销营业执照的，由
原发证机关撤销其《资质认定书》。
省级商务主管部门应当将本行政区域内被撤销、吊销《资质认定书》的回收拆解企业名
单及时向社会公布。
回收拆解企业因违反本细则受到被吊销《资质认定书》的行政处罚，禁止该企业自行政
处罚生效之日起三年内再次申请报废机动车回收拆解资质认定。
第三十五条 各级商务、发展改革、工业和信息化、公安、生态环境、交通运输、市场
监管等部门应当加强回收拆解企业监管信息共享，及时分享资质认定、变更、撤销等信息、
回收拆解企业行政处罚以及《报废机动车回收证明》和报废机动车照片等信息。
第三十六条 县级以上地方商务主管部门应当会同有关部门建立回收拆解企业信用档
案，将企业相关违法违规行为依法作出的处理决定录入信用档案，并及时向社会公布。
第三十七条 《资质认定书》《报废机动车回收证明》和《报废机动车回收拆解企业分
支机构备案信息表》样式由商务部规定，省级商务主管部门负责印制发放，任何单位和个人
不得买卖或者伪造、变造。
第三十八条 省级商务主管部门应当加强对现场验收评审专家库的管理，实施动态调整
机制。专家在验收评审过程中出现违反独立、客观、公平、公正原则问题的，省级商务主管
部门应当及时将有关专家调整出现场验收评审专家库，且不得再次选入。
第三十九条 县级以上地方商务主管部门应当向社会公布本部门的联系方式，方便公众
举报报废机动车回收拆解相关的违法行为。
县级以上地方商务主管部门接到举报，应当及时依法调查处理，并为举报人保密；对实
名举报的，应当将处理结果告知举报人。
第六章 法律责任
第四十条 违反本细则第七条第一款规定，未取得资质认定，擅自从事报废机动车回收
拆解活动的，由县级以上地方商务主管部门会同有关部门按照《管理办法》第十九条规定没
收非法回收拆解的报废机动车、报废机动车“五大总成”和其他零部件，没收违法所得；违
•396 •
第四部分 部门规章及文件
法所得在5 万元以上的，并处违法所得2 倍 以 上5 倍以下的罚款；违法所得不足5 万元或者
没有违法所得的，并处5 万 元 以 上10 万元以下的罚款。
违反本细则第七条第二款规定，机动车生产企业未按照国家有关规定承担生产者责任向
回收拆解企业提供相关技术支持的，由县级以上地方工业和信息化主管部门责令改正，并处
1万元以上3 万元以下的罚款。
第四十一条 违反本细则第十四条规定，回收拆解企业涂改、出租、出借或者以其他形
式非法转让《资质认定书》的，由县级以上地方商务主管部门责令改正，并处1万元以上3
万元以下的罚款。
第四十二条 违反本细则第十五条第一款规定，回收拆解企业未按照要求备案分支机构
的，由分支机构注册登记所在地县级以上地方商务主管部门责令改正，并处1 万元以上3 万
元以下的罚款。
违反本细则第十五条第二款规定，回收拆解企业的分支机构对报废机动车进行拆解的，
由分支机构注册登记所在地县级以上地方商务主管部门责令改正，并处3 万元罚款；拒不改
正或者情节严重的，由原发证部门吊销回收拆解企业的《资质认定书》。
第四十三条 违反本细则第十九条第一款、第二十条、第二十一条的规定，回收拆解企
业违规开具或者发放《报废机动车回收证明》，或者未按照规定对已出具《报废机动车回收
证明》的报废机动车进行拆解的，由县级以上地方商务主管部门责令限期改正，整改期间暂
停打印《报废机动车回收证明》；情节严重的，处1 万元以上3 万元以下的罚款。
回收拆解企业明知或者应当知道回收的机动车为赃物或者用于盗窃、抢劫等犯罪活动的
犯罪工具，未向公安机关报告，擅自拆解、改装、拼装、倒卖该机动车的，由县级以上地方
公安机关按照《治安管理处罚法》予以治安管理处罚，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
因违反前款规定，被追究刑事责任或者两年内被治安管理处罚两次以上的，由原发证部
门吊销《资质认定书》。
第四十四条 违反本细则第十九条第二款规定，回收拆解企业未按照国家有关规定及时
向公安机关交通管理部门办理机动车注销登记，并将注销证明转交机动车所有人的，由县级
以上地方商务主管部门按照《管理办法》第二十二条规定责令改正，可以处1 万元以上5 万
元以下的罚款。
第四十五条 违反本细则第二十三条规定，回收拆解企业未在其资质认定的拆解经营场
地内对回收的报废机动车予以拆解，或者交易报废机动车整车、拼装车的，由县级以上地方
商务主管部门责令改正，并处3 万元罚款；拒不改正或者情节严重的，由原发证部门吊销《资
质认定书》。
第四十六条 违反本细则第二十四条规定，回收拆解企业未建立生产经营全覆盖的电子
监控系统，或者录像保存不足1 年的，由县级以上地方商务主管部门责令限期改正，整改期
间暂停打印《报废机动车回收证明》；情节严重的，处1万元以上3 万元以下的罚款。
第四十七条 回收拆解企业违反环境保护法律、法规和强制性标准，污染环境的，由生
态环境主管部门按照《管理办法》第二十四条规定责令限期改正，并依法予以处罚；拒不改
正或者逾期未改正的，由原发证部门吊销《资质认定书》。
回收拆解企业不再符合本细则第八条规定有关环境保护相关认定条件的，由生态环境主
•
397 •
拍卖法律法规汇编
管部门责令限期改正，并依法予以处罚；拒不改正或者逾期未改正的，由原发证部门撤销《资
质认定书》。
回收拆解企业违反本细则第二十五条规定的，由生态环境主管部门依法予以处罚。
第四十八条 违反本细则第二十六条规定，回收拆解企业未按照要求建立报废机动车零
部件销售台账并如实记录“五大总成”信息并上传信息系统的，由县级以上地方商务主管部
门按照《管理办法》第二十三条规定责令改正，并处
1万 元 以 上5 万元以下的罚款；情节严重的，
责令停业整顿。
第四十九条 违反本细则第二十七条规定，回收拆解企业未按照国家有关标准和规定要
求，对报废新能源汽车的废旧动力蓄电池或者其他类型储能设施进行拆卸、收集、贮存、运
输及回收利用的，或者未将报废新能源汽车车辆识别代号及动力蓄电池编码、数量、型号、
流向等信息录入有关平台的，由县级以上地方商务主管部门会同工业和信息化主管部门责令
改正 ， 并 处1 万元以上3 万元以下的罚款。
第五十条 违反本细则第二十八条、第二十九条规定，回收拆解企业出售的报废机动车
“五大总成”及其他零部件不符合相关要求的，由县级以上地方商务主管部门按照《管理办
法》第二十一条规定责令改正，没收报废机动车“五大总成”和其他零部件，没收违法所得；
违法所得在5 万元以上的，并处违法所得2 倍 以 上5 倍以下的罚款；违法所得不足5 万元或
者没有违法所得的，并处5 万元以上10 万元以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿直至由
原发证部门吊销《资质认定书》。
回收拆解企业将报废机动车“五大总成”及其他零部件出售给或者交予本细则第二十八
条、第二十九条规定以外企业处理的，由县级以上地方商务主管部门会同有关部门责令改正，
并 处1 万元以上3 万元以下的罚款。
第五十一条 违反本细则第三十一条规定，机动车维修经营者承修已报废的机动车的，
由县级以上道路运输管理机构责令改正；有违法所得的，没收违法所得，处违法所得2 倍以
上10 倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1 万 元 的 ， 处2 万 元 以 上5 万元以下的
罚款，没收报废机动车；情节严重的，由县级以上道路运输管理机构责令停业整顿；构成犯
罪的，依法追究刑事责任。
第五十二条 违反本细则三十七条规定，买卖或者伪造、变造《资质认定书》的，由县
级以上地方公安机关依法给予治安管理处罚。
买卖或者伪造、变造《报废机动车回收证明》的，由县级以上地方公安机关按照《治安
管理处罚法》予以治安管理处罚。
第五十三条 发现在拆解或者处置过程中可能造成环境污染的电器电子等产品，设计使
用列入国家禁止使用名录的有毒有害物质的，回收拆解企业有权向市场监管部门进行举报，
有关部门应当及时通报市场监管部门。市场监管部门依据《循环经济促进法》第五十一条规
定处理。
第五十四条 各级商务、发展改革、工业和信息化、公安、生态环境、交通运输、市场
监管等部门及其工作人员应当按照《管理办法》和本细则规定履行职责。违反相关规定的，
按照《管理办法》第二十五条规定追究责任。任何单位和个人有权对相关部门及其工作人员
的违法违规行为进行举报。
398。
第四部分 部门规章及文件
第七章 附则
第五十五条 省级商务主管部门可以结合本地实际情况制定本细则的实施办法，并报商
务部备案。
第五十六条 本细则实施前已经取得报废机动车回收资质的企业，应当在本细则实施后
两年内按照本细则的要求向省级商务主管部门申请重新进行资质认定。通过资质认定的，换
发《资质认定书》；超过两年未通过资质认定的，由原发证部门注销其《资质认定书》。
第五十七条 县级以上地方商务主管部门涉及本细则有关商务执法职责发生调整的，有
关商务执法职责由本级人民政府确定的承担相关职责的部门实施。
第五十八条 本细则由商务部会同发展改革委、工业和信息化部、公安部、生态环境部、
交通运输部、市场监管总局负责解释。
第五十九条 本细则自2020年9 月 1 日起施行。
再生资源回收管理办法 (商务部、发展改革委、公
安部、建设部、工商总局、环保总局令第8号)(2019
年修订)
再生资源回收管理办法
(2007年3月27日中华人民共和国商务部、中华人民共和国国家发展和改
革委员会、中华人民共和国公安部、中华人民共和国住房和城乡建设部、中华
人民共和国国家工商行政管理总局、中华人民共和国国家环境保护总局令2007
年第8号发布 根据2019年11月30日商务部令2019年第1号《商务部关于
废止和修改部分规章的决定》修正)
第一章 总则
第一条 为促进再生资源回收，规范再生资源回收行业的发展，节约资源，保护环境，
实现经济与社会可持续发展，根据《中华人民共和国清洁生产促进法》、《中华人民共和国
固体废物污染环境防治法》等法律法规，制定本办法。
第二条 本办法所称再生资源，是指在社会生产和生活消费过程中产生的，已经失去原
·399·
拍卖法律法规汇编
有全部或部分使用价值，经过回收、加工处理，能够使其重新获得使用价值的各种废弃物。
再生资源包括废旧金属、报废电子产品、报废机电设备及其零部件、废造纸原料(如废纸、
废棉等)、废轻化工原料(如橡胶、塑料、农药包装物、动物杂骨、毛发等)、废玻璃等。
第三条 在中华人民共和国境内从事再生资源回收经营活动的企业和个体工商户(统称
‘再生资源回收经营者”)应当遵守本办法。
法律法规和规章对进口可用作原料的固体废物、危险废物、报废汽车的回收管理另有规
定的，从其规定。
第四条 国家鼓励全社会各行各业和城乡居民积攒交售再生资源。
第五条 国家鼓励以环境无害化方式回收处理再生资源，鼓励开展有关再生资源回收处
理的科学研究、技术开发和推广。
第 二 章 经 营 规 则
第六条 从事再生资源回收经营活动，必须符合工商行政管理登记条件，工商注册登记
后，方可从事经营活动。
再生资源回收经营者备案事项整合到营业执照上，市场监管部门核准工商注册登记后，
通过省级共享平台将企业信息共享给各相关部门。
第八条 回收生产性废旧金属的再生资源回收企业和回收非生产性废旧金属的再生资源
回收经营者，还应当在取得营业执照后15 日内，向所在地县级人民政府公安机关备案。
备案事项发生变更时，前款所列再生资源回收经营者应当自变更之日起15 日内(属于
工商登记事项的自工商登记变更之日起15 日内)向县级人民政府公安机关办理变更手续。
第九条 生产企业应当通过与再生资源回收企业签订收购合同的方式交售生产性废旧金
属。收购合同中应当约定所回收生产性废旧金属的名称、数量、规格，回收期次，结算方式等。
第十条 再生资源回收企业回收生产性废旧金属时，应当对物品的名称、数量、规格、
新旧程度等如实进行登记。
出售人为单位的，应当查验出售单位开具的证明，并如实登记出售单位名称、经办人姓名、
住址、身份证号码；出售人为个人的，应当如实登记出售人的姓名、住址、身份证号码。
登记资料保存期限不得少于两年。
第十一条 再生资源回收经营者在经营活动中发现有公安机关通报寻查的赃物或有赃物
嫌疑的物品时，应当立即报告公安机关。
公安机关对再生资源回收经营者在经营活动中发现的赃物或有赃物嫌疑的物品应当依法
予以扣押，并开列扣押清单。有赃物嫌疑的物品经查明不是赃物的，应当依法及时退还；经
查明确属赃物的，依照国家有关规定处理。
第十二条 再生资源的收集、储存、运输、处理等全过程应当遵守相关国家污染防治标准、
技术政策和技术规范。
第十三条 再生资源回收经营者从事旧货收购、销售、储存、运输等经营活动应当遵守
旧货流通的有关规定。
第十四条 再生资源回收可以采取上门回收、流动回收、固定地点回收等方式。
•
400 •
第四部分 部门规章及文件
再生资源回收经营者可以通过电话、互联网等形式与居民、企业建立信息互动，实现便民、
快捷的回收服务。
第 三 章 监督管理
第十五条 商务主管部门是再生资源回收的行业主管部门，负责制定和实施再生资源回
收产业政策、回收标准和回收行业发展规划。
发展改革部门负责研究提出促进再生资源发展的政策，组织实施再生资源利用新技术、
新设备的推广应用和产业化示范。
公安机关负责再生资源回收的治安管理。
工商行政管理部门负责再生资源回收经营者的登记管理和再生资源交易市场内的监督管
理。
环境保护行政管理部门负责对再生资源回收过程中环境污染的防治工作实施监督管理，
依法对违反污染环境防治法律法规的行为进行处罚。
建设、城乡规划行政管理部门负责将再生资源回收网点纳入城市规划，依法对违反城市
规划、建设管理有关法律法规的行为进行查处和清理整顿。
第十六条 商务部负责制定和实施全国范围内再生资源回收的产业政策、回收标准和回
收行业发展规划。
县级以上商务主管部门负责制定和实施本行政区域内具体的行业发展规划和其他具体措
施。
县级以上商务主管部门应当设置负责管理再生资源回收行业的机构，并配备相应人员。
第十七条 县级以上城市商务主管部门应当会同发展改革(经贸)、公安、工商、环保、
建设、城乡规划等行政管理部门，按照统筹规划、合理布局的原则，根据本地经济发展水平、
人口密度、环境和资源等具体情况，制定再生资源回收网点规划。
再生资源回收网点包括社区回收、中转、集散、加工处理等回收过程中再生资源停留的
各类场所。
第十八条 跨行政区域转移再生资源进行储存、处置的，应当依照《中华人民共和国固
体废物污染环境防治法》第二十三条的规定办理行政许可。
第十九条 再生资源回收行业协会是行业自律性组织，履行如下职责：
(一)反映企业的建议和要求，维护行业利益；
(二)制定并监督执行行业自律性规范；
(三)经法律法规授权或主管部门委托，进行行业统计、行业调查，发布行业信息；
(四)配合行业主管部门研究制定行业发展规划、产业政策和回收标准。
再生资源回收行业协会应当接受行业主管部门的业务指导。
第四章 罚 则
第二十条 未依法取得营业执照而擅自从事再生资源回收经营业务的，由工商行政管理
部门依照《无证无照经营查处办法》予以处罚。
401·
拍卖法律法规汇编
凡超出工商行政管理部门核准的经营范围的，由工商行政管理部门按照有关规定予以处
罚。
第二十一条 再生资源回收企业违反本办法第十条第一、二款规定，收购生产性废旧
金属未如实进行登记的，由公安机关依据《废旧金属收购业治安管理办法》的有关规定
予以处罚。第二十二条 违反本办法第八条规定，由县级人民政府公安机关给予警告，责令
其限期改正；逾期拒不改正的，可视情节轻重，对再生资源回收经营者处500 元 以 上2000 元
以下罚款，并可向社会公告。
第二十三条 再生资源回收企业违反本办法第十条第一、二款规定，收购生产性废旧金
属未如实进行登记的，由公安机关依据《废旧金属收购业治安管理办法》的有关规定予以处罚。
第二十四条 违反本办法第十条第三款规定的，由公安机关责令改正，并处500 元以上
1000 元以下罚款。
第二十五条 违反本办法第十一条规定，发现赃物或有赃物嫌疑的物品而未向公安机关
报告的，由公安机关给予警告，处500 元 以 上1000 元以下罚款；造成严重后果或屡教不改的，
处以 1000 元 以 上5000 元以下罚款。
第二十六条 有关行政管理部门工作人员严重失职、滥用职权、徇私舞弊、收受贿赂，
侵害再生资源回收经营者合法权益的，有关主管部门应当视情节给予相应的行政处分；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
第 五 章 附 则
第二十七条 本办法所称“生产性废旧金属”，是指用于建筑、铁路、通讯、电力、水利、
油田、市政设施及其他生产领域，已失去原有全部或部分使用价值的金属材料和金属制品。
第二十八条 本办法由商务部、发展改革委、公安部、市场监管总局、生态环境部、住
房和城乡建设部负责解释。
各省、自治区、直辖市商务、发展改革(经贸)、公安、工商、环保、建设、城乡规划
主管部门可依据本办法，根据当地经济发展客观实际，制定实施细则。
第二十九条 本 办 法 自2007 年 5 月 1 日起施行。
•
402 •
第四部分 部门规章及文件
企业国有资产交易监督管理办法(国务院国有资产
监督管理委员会、财政部令第32 号 )
《企业国有资产交易监督管理办法》已经国务院国有资产监督管理
委 员 会 主 任 办 公 会 议 审 议
第 一 章 总 则
第一条 为规范企业国有资产交易行为，加强企业国有资产交易监督管理，防止国有资
产流失，根据《中华人民共和国企业国有资产法》、《中华人民共和国公司法》、《企业国
有资产监督管理暂行条例》等有关法律法规，制定本办法。
第二条 企业国有资产交易应当遵守国家法律法规和政策规定，有利于国有经济布局和
结构调整优化，充分发挥市场配置资源作用，遵循等价有偿和公开公平公正的原则，在依法
设立的产权交易机构中公开进行，国家法律法规另有规定的从其规定。
第三条 本办法所称企业国有资产交易行为包括：
(一)履行出资人职责的机构、国有及国有控股企业、国有实际控制企业转让其对企业
各种形式出资所形成权益的行为(以下称企业产权转让)；
(二)国有及国有控股企业、国有实际控制企业增加资本的行为(以下称企业增资)，
政府以增加资本金方式对国家出资企业的投入除外；
(三)国有及国有控股企业、国有实际控制企业的重大资产转让行为(以下称企业资产
转让)。
第四条 本办法所称国有及国有控股企业、国有实际控制企业包括：
(一)政府部门、机构、事业单位出资设立的国有独资企业(公司)，以及上述单位、
企业直接或间接合计持股为 100% 的国有全资企业；
(二)本条第(一)款所列单位、企业单独或共同出资，合计拥有产(股)权比例超过
50%，且其中之一为最大股东的企业；
(三)本条第(一)、(二)款所列企业对外出资，拥有股权比例超过50% 的各级子企业；
(四)政府部门、机构、事业单位、单一国有及国有控股企业直接或间接持股比例未超
过50% ，但为第一大股东，并且通过股东协议、公司章程、董事会决议或者其他协议安排能
403 •
拍卖法律法规汇编
够对其实际支配的企业。
第五条 企业国有资产交易标的应当权属清晰，不存在法律法规禁止或限制交易的情形。
已设定担保物权的国有资产交易，应当符合《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国
担保法》等有关法律法规规定。涉及政府社会公共管理事项的，应当依法报政府有关部门审核。
第六条 国有资产监督管理机构(以下简称国资监管机构)负责所监管企业的国有资产
交易监督管理；国家出资企业负责其各级子企业国有资产交易的管理，定期向同级国资监管
机构报告本企业的国有资产交易情况。
第 二 章 企 业 产 权 转 让
第七条 国资监管机构负责审核国家出资企业的产权转让事项。其中，因产权转让致使
国家不再拥有所出资企业控股权的，须由国资监管机构报本级人民政府批准。
第八条 国家出资企业应当制定其子企业产权转让管理制度，确定审批管理权限。其中，
对主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域，主要承担重大专项任务子
企业的产权转让，须由国家出资企业报同级国资监管机构批准。
转让方为多家国有股东共同持股的企业，由其中持股比例最大的国有股东负责履行相关
批准程序；各国有股东持股比例相同的，由相关股东协商后确定其中一家股东负责履行相关
批准程序。
第九条 产权转让应当由转让方按照企业章程和企业内部管理制度进行决策，形成书面
决议。国有控股和国有实际控制企业中国有股东委派的股东代表，应当按照本办法规定和委
派单位的指示发表意见、行使表决权，并将履职情况和结果及时报告委派单位。
第十条 转让方应当按照企业发展战略做好产权转让的可行性研究和方案论证。产权转
让涉及职工安置事项的，安置方案应当经职工代表大会或职工大会审议通过；涉及债权债务
处置事项的，应当符合国家相关法律法规的规定。
第十一条 产权转让事项经批准后，由转让方委托会计师事务所对转让标的企业进行审
计。涉及参股权转让不宜单独进行专项审计的，转让方应当取得转让标的企业最近一期年度
审计报告。
第十二条 对按照有关法律法规要求必须进行资产评估的产权转让事项，转让方应当委
托具有相应资质的评估机构对转让标的进行资产评估，产权转让价格应以经核准或备案的评
估结果为基础确定。
第十三条 产权转让原则上通过产权市场公开进行。转让方可以根据企业实际情况和工
作进度安排，采取信息预披露和正式披露相结合的方式，通过产权交易机构网站分阶段对外
披露产权转让信息，公开征集受让方。其中正式披露信息时间不得少于20 个工作日。
因产权转让导致转让标的企业的实际控制权发生转移的，转让方应当在转让行为获批后
10 个工作日内，通过产权交易机构进行信息预披露，时间不得少于20 个工作日。
第十四条 产权转让原则上不得针对受让方设置资格条件，确需设置的，不得有明确指
向性或违反公平竞争原则，所设资格条件相关内容应当在信息披露前报同级国资监管机构备
案，国资监管机构在5 个工作日内未反馈意见的视为同意。
404 •
第四部分 部门规章及文件
第十五条 转让方披露信息包括但不限于以下内容：
(一)转让标的基本情况；
(二)转让标的企业的股东结构；
(三)产权转让行为的决策及批准情况；
(四)转让标的企业最近一个年度审计报告和最近一期财务报表中的主要财务指标数据，
包括但不限于资产总额、负债总额、所有者权益、营业收入、净利润等(转让参股权的，披
露最近一个年度审计报告中的相应数据 )；
(五)受让方资格条件(适用于对受让方有特殊要求的情形)；
(六)交易条件、转让底价；
(七)企业管理层是否参与受让，有限责任公司原股东是否放弃优先受让权；
(八)竞价方式，受让方选择的相关评判标准；
(九)其他需要披露的事项。
其中信息预披露应当包括但不限于以上(一)、(二)、(三)、(四)、(五)款内容。
第十六条 转让方应当按照要求向产权交易机构提供披露信息内容的纸质文档材料，并
对披露内容和所提供材料的真实性、完整性、准确性负责。产权交易机构应当对信息披露的
规范性负责。
第十七条 产权转让项目首次正式信息披露的转让底价，不得低于经核准或备案的转让
标的评估结果。
第十八条 信息披露期满未征集到意向受让方的，可以延期或在降低转让底价、变更受
让条件后重新进行信息披露。
降低转让底价或变更受让条件后重新披露信息的，披露时间不得少于20 个工作日。新
的转让底价低于评估结果的90% 时，应当经转让行为批准单位书面同意。
第十九条 转让项目自首次正式披露信息之日起超过12 个月未征集到合格受让方的，
应当重新履行审计、资产评估以及信息披露等产权转让工作程序。
第二十条 在正式披露信息期间，转让方不得变更产权转让公告中公布的内容，由于非
转让方原因或其他不可抗力因素导致可能对转让标的价值判断造成影响的，转让方应当及时
调整补充披露信息内容，并相应延长信息披露时间。
第二十一条 产权交易机构负责意向受让方的登记工作，对意向受让方是否符合受让条
件提出意见并反馈转让方。产权交易机构与转让方意见不一致的，由转让行为批准单位决定
意向受让方是否符合受让条件。
第二十二条 产权转让信息披露期满、产生符合条件的意向受让方的，按照披露的竞价
方式组织竞价。竞价可以采取拍卖、招投标、网络竞价以及其他竞价方式，且不得违反国家
法律法规的规定。
第二十三条 受让方确定后，转让方与受让方应当签订产权交易合同，交易双方不得以
交易期间企业经营性损益等理由对已达成的交易条件和交易价格进行调整。
第二十四条 产权转让导致国有股东持有上市公司股份间接转让的，应当同时遵守上市
公司国有股权管理以及证券监管相关规定。
第二十五条 企业产权转让涉及交易主体资格审查、反垄断审查、特许经营权、国有划
•
405 •
拍卖法律法规汇编
拨土地使用权、探矿权和采矿权等政府审批事项的，按照相关规定执行。
第二十六条 受让方为境外投资者的，应当符合外商投资产业指导目录和负面清单管理
要求，以及外商投资安全审查有关规定。
第二十七条 交易价款应当以人民币计价，通过产权交易机构以货币进行结算。因特殊
情况不能通过产权交易机构结算的，转让方应当向产权交易机构提供转让行为批准单位的书
面意见以及受让方付款凭证。
第二十八条 交易价款原则上应当自合同生效之日起5 个工作日内一次付清。
金额较大、一次付清确有困难的，可以采取分期付款方式。采用分期付款方式的，首期
付款不得低于总价款的30% ，并在合同生效之日起5 个工作日内支付；其余款项应当提供转
让方认可的合法有效担保，并按同期银行贷款利率支付延期付款期间的利息，付款期限不得
超 过1 年。
第二十九条 产权交易合同生效后，产权交易机构应当将交易结果通过交易机构网站对
外公告，公告内容包括交易标的名称、转让标的评估结果、转让底价、交易价格，公告期不
少 于5 个工作日。
第三十条 产权交易合同生效，并且受让方按照合同约定支付交易价款后，产权交易机
构应当及时为交易双方出具交易凭证。
第三十一条 以下情形的产权转让可以采取非公开协议转让方式：
(一)涉及主业处于关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域企业的重组整
合，对受让方有特殊要求，企业产权需要在国有及国有控股企业之间转让的，经国资监管机
构批准，可以采取非公开协议转让方式；
(二)同一国家出资企业及其各级控股企业或实际控制企业之间因实施内部重组整合进
行产权转让的，经该国家出资企业审议决策，可以采取非公开协议转让方式。
第三十二条 采取非公开协议转让方式转让企业产权，转让价格不得低于经核准或备案
的评估结果。
以下情形按照《中华人民共和国公司法》、企业章程履行决策程序后，转让价格可以资
产评估报告或最近一期审计报告确认的净资产值为基础确定，且不得低于经评估或审计的净
资产值：
(一)同一国家出资企业内部实施重组整合，转让方和受让方为该国家出资企业及其直
接或间接全资拥有的子企业；
(二)同一国有控股企业或国有实际控制企业内部实施重组整合，转让方和受让方为该
国有控股企业或国有实际控制企业及其直接、间接全资拥有的子企业。
第三十三条 国资监管机构批准、国家出资企业审议决策采取非公开协议方式的企业产
权转让行为时，应当审核下列文件；
(一)产权转让的有关决议文件。
(二)产权转让方案。
(三)采取非公开协议方式转让产权的必要性以及受让方情况。
(四)转让标的企业审计报告、资产评估报告及其核准或备案文件。其中属于第三十二
条(一)、(二)款情形的，可以仅提供企业审计报告。
•
406 •
第四部分 部门规章及文件
(五)产权转让协议。
(六)转让方、受让方和转让标的企业的国家出资企业产权登记表(证)。
(七)产权转让行为的法律意见书。
(八)其他必要的文件。
第 三 章 企业增资
第三十四条 国资监管机构负责审核国家出资企业的增资行为。其中，因增资致使国家
不再拥有所出资企业控股权的，须由国资监管机构报本级人民政府批准。
第三十五条 国家出资企业决定其子企业的增资行为。其中，对主业处于关系国家安全、
国民经济命脉的重要行业和关键领域，主要承担重大专项任务的子企业的增资行为，须由国
家出资企业报同级国资监管机构批准。
增资企业为多家国有股东共同持股的企业，由其中持股比例最大的国有股东负责履行相
关批准程序；各国有股东持股比例相同的，由相关股东协商后确定其中一家股东负责履行相
关批准程序。
第三十六条 企业增资应当符合国家出资企业的发展战略，做好可行性研究，制定增资
方案，明确募集资金金额、用途、投资方应具备的条件、选择标准和遴选方式等。增资后企
业的股东数量须符合国家相关法律法规的规定。
第三十七条 企业增资应当由增资企业按照企业章程和内部管理制度进行决策，形成书
面决议。国有控股、国有实际控制企业中国有股东委派的股东代表，应当按照本办法规定和
委派单位的指示发表意见、行使表决权，并将履职情况和结果及时报告委派单位。
第三十八条 企业增资在完成决策批准程序后，应当由增资企业委托具有相应资质的中
介机构开展审计和资产评估。
以下情形按照《中华人民共和国公司法》、企业章程履行决策程序后，可以依据评估报
告或最近一期审计报告确定企业资本及股权比例：
(一)增资企业原股东同比例增资的；
(二)履行出资人职责的机构对国家出资企业增资的；
(三)国有控股或国有实际控制企业对其独资子企业增资的；
(四)增资企业和投资方均为国有独资或国有全资企业的。
第三十九条 企业增资通过产权交易机构网站对外披露信息公开征集投资方，时间不得
少于40 个工作日。信息披露内容包括但不限于：
(一)企业的基本情况；
(二)企业目前的股权结构；
(三)企业增资行为的决策及批准情况；
( 四 ) 近3 年企业审计报告中的主要财务指标；
(五)企业拟募集资金金额和增资后的企业股权结构；
(六)募集资金用途；
(七)投资方的资格条件，以及投资金额和持股比例要求等；
•
407 •
拍卖法律法规汇编
(八)投资方的遴选方式；
(九)增资终止的条件；
(十)其他需要披露的事项。
第四十条 企业增资涉及上市公司实际控制人发生变更的，应当同时遵守上市公司国有
股权管理以及证券监管相关规定。
第四十一条 产权交易机构接受增资企业的委托提供项目推介服务，负责意向投资方的
登记工作，协助企业开展投资方资格审查。
第四十二条 通过资格审查的意向投资方数量较多时，可以采用竞价、竞争性谈判、综
合评议等方式进行多轮次遴选。产权交易机构负责统一接收意向投资方的投标和报价文件，
协助企业开展投资方遴选有关工作。企业董事会或股东会以资产评估结果为基础，结合意向
投资方的条件和报价等因素审议选定投资方。
第四十三条 投资方以非货币资产出资的，应当经增资企业董事会或股东会审议同意，
并委托具有相应资质的评估机构进行评估，确认投资方的出资金额。
第四十四条 增资协议签订并生效后，产权交易机构应当出具交易凭证，通过交易机构
网站对外公告结果，公告内容包括投资方名称、投资金额、持股比例等，公告期不少于5 个
工作日。
第四十五条 以下情形经同级国资监管机构批准，可以采取非公开协议方式进行增资：
(一)因国有资本布局结构调整需要，由特定的国有及国有控股企业或国有实际控制企
业参与增资；
(二)因国家出资企业与特定投资方建立战略合作伙伴或利益共同体需要，由该投资方
参与国家出资企业或其子企业增资。
第四十六条 以下情形经国家出资企业审议决策，可以采取非公开协议方式进行增资：
(一)国家出资企业直接或指定其控股、实际控制的其他子企业参与增资；
(二)企业债权转为股权；
(三)企业原股东增资。
第四十七条 国资监管机构批准、国家出资企业审议决策采取非公开协议方式的企业增
资行为时，应当审核下列文件：
(一)增资的有关决议文件。
(二)增资方案。
(三)采取非公开协议方式增资的必要性以及投资方情况。
(四)增资企业审计报告、资产评估报告及其核准或备案文件。其中属于第三十八条(一)、
(二)、(三)、(四)款情形的，可以仅提供企业审计报告。
(五)增资协议。
(六)增资企业的国家出资企业产权登记表(证)。
(七)增资行为的法律意见书。
(八)其他必要的文件。
•
408 •
第四部分 部门规章及文件
第四章 企业资产转让
第四十八条 企业一定金额以上的生产设备、房产、在建工程以及土地使用权、债权、
知识产权等资产对外转让，应当按照企业内部管理制度履行相应决策程序后，在产权交易机
构公开进行。涉及国家出资企业内部或特定行业的资产转让，确需在国有及国有控股、国有
实际控制企业之间非公开转让的，由转让方逐级报国家出资企业审核批准。
第四十九条 国家出资企业负责制定本企业不同类型资产转让行为的内部管理制度，明
确责任部门、管理权限、决策程序、工作流程，对其中应当在产权交易机构公开转让的资产
种类、金额标准等作出具体规定，并报同级国资监管机构备案。
第五十条 转让方应当根据转让标的情况合理确定转让底价和转让信息公告期：
( 一 ) 转 让 底 价 高 于100 万元、低于1000万元的资产转让项目，信息公告期应不少于
10个工作日；
( 二 ) 转 让 底 价 高 于 1000 万元的资产转让项目，信息公告期应不少于20 个工作日。
企业资产转让的具体工作流程参照本办法关于企业产权转让的规定执行。
第五十一条 除国家法律法规或相关规定另有要求的外，资产转让不得对受让方设置资
格条件。
第五十二条 资产转让价款原则上一次性付清。
第 五 章 监督管理
第五十三条 国资监管机构及其他履行出资人职责的机构对企业国有资产交易履行以下
监管职责：
(一)根据国家有关法律法规，制定企业国有资产交易监管制度和办法；
(二)按照本办法规定，审核批准企业产权转让、增资等事项；
(三)选择从事企业国有资产交易业务的产权交易机构，并建立对交易机构的检查评审
机制；
(四)对企业国有资产交易制度的贯彻落实情况进行监督检查；
(五)负责企业国有资产交易信息的收集、汇总、分析和上报工作；
(六)履行本级人民政府赋予的其他监管职责。
第五十四条 省级以上国资监管机构应当在全国范围选择开展企业国有资产交易业务的
产权交易机构，并对外公布名单。选择的产权交易机构应当满足以下条件：
(一)严格遵守国家法律法规，未从事政府明令禁止开展的业务，未发生重大违法违规
行为；
(二)交易管理制度、业务规则、收费标准等向社会公开，交易规则符合国有资产交易
制度规定；
(三)拥有组织交易活动的场所、设施、信息发布渠道和专业人员，具备实施网络竞价
的条件；
(四)具有较强的市场影响力，服务能力和水平能够满足企业国有资产交易的需要；
•
409 •
拍卖法律法规汇编
(五)信息化建设和管理水平满足国资监管机构对交易业务动态监测的要求；
(六)相关交易业务接受国资监管机构的监督检查。
第五十五条 国资监管机构应当对产权交易机构开展企业国有资产交易业务的情况进行
动态监督。交易机构出现以下情形的，视情节轻重对其进行提醒、警告、通报、暂停直至停
止委托从事相关业务：
(一)服务能力和服务水平较差，市场功能未得到充分发挥；
(二)在日常监管和定期检查评审中发现问题较多，且整改不及时或整改效果不明显；
(三)因违规操作、重大过失等导致企业国有资产在交易过程中出现损失；
(四)违反相关规定，被政府有关部门予以行政处罚而影响业务开展；
(五)拒绝接受国资监管机构对其相关业务开展监督检查；
(六)不能满足国资监管机构监管要求的其他情形。
第五十六条 国资监管机构发现转让方或增资企业未执行或违反相关规定、侵害国有权
益的，应当责成其停止交易活动。
第五十七条 国资监管机构及其他履行出资人职责的机构应定期对国家出资企业及其控
股和实际控制企业的国有资产交易情况进行检查和抽查，重点检查国家法律法规政策和企业
内部管理制度的贯彻执行情况。
第 六 章 法 律 责 任
第五十八条 企业国有资产交易过程中交易双方发生争议时，当事方可以向产权交易机
构申请调解；调解无效时可以按照约定向仲裁机构申请仲裁或向人民法院提起诉讼。
第五十九条 企业国有资产交易应当严格执行“三重一大”决策机制。国资监管机构、
国有及国有控股企业、国有实际控制企业的有关人员违反规定越权决策、批准相关交易事项，
或者玩忽职守、以权谋私致使国有权益受到侵害的，由有关单位按照人事和干部管理权限给
予相关责任人员相应处分；造成国有资产损失的，相关责任人员应当承担赔偿责任；构成犯
罪的，依法追究其刑事责任。
第六十条 社会中介机构在为企业国有资产交易提供审计、资产评估和法律服务中存在
违规执业行为的，有关国有企业应及时报告同级国资监管机构，国资监管机构可要求国有及
国有控股企业、国有实际控制企业不得再委托其开展相关业务；情节严重的，由国资监管机
构将有关情况通报其行业主管部门，建议给予其相应处罚。
第六十一条 产权交易机构在企业国有资产交易中弄虚作假或者玩忽职守、给企业造成
损失的，应当承担赔偿责任，并依法追究直接责任人员的责任。
第七章 附则
第六十二条 政府部门、机构、事业单位持有的企业国有资产交易，按照现行监管体制，
比照本办法管理。
第六十三条 金融、文化类国家出资企业的国有资产交易和上市公司的国有股权转让等
行为，国家另有规定的，依照其规定。
·410·
第四部分 部门规章及文件
第六十四条 国有资本投资、运营公司对各级子企业资产交易的监督管理，相应由各级
人民政府或国资监管机构另行授权。
第六十五条 境外国有及国有控股企业、国有实际控制企业在境内投资企业的资产交易，
比照本办法规定执行。
第六十六条 政府设立的各类股权投资基金投资形成企业产(股)权对外转让，按照有
关法律法规规定执行。
第六十七条 本办法自发布之日起施行，现行企业国有资产交易监管相关规定与本办法
不一致的，以本办法为准。
关于促进网络拍卖规范健康发展的指导意见
(商务部、国家文物局、市场监管总局市监网监发
〔
2024 〕
50 号 )
各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团市场监管局(厅、委)，商务主管部门、文物局(文
化和旅游厅/局)；
网络拍卖是通过互联网等信息网络，以公开竞价的形式，将特定物品或者财产权利转让
给最高应价者的拍卖活动。近年来，网络拍卖在盘活存量资产、提高要素配置效率、完善现
代流通体系等方面发挥了积极作用。为进一步规范网络拍卖市场秩序，促进拍卖行业高质量
发展，依据《拍卖法》《电子商务法》《文物保护法》和相关法律规定，现就促进网络拍卖
规范健康发展提出以下指导意见。
一、加强网络拍卖市场准入管理
坚持拍卖监管制度的一致性，按照现行拍卖法律法规，严格网络拍卖市场准入。从事经
营性网络拍卖活动应当依据《公司法》取得企业法人资格，依据《拍卖法》取得商务主管部
门颁发的《拍卖经营批准证书》，法律法规或全国人大决定有其他规定的除外。通过网络拍
卖文物的，应当依据《文物保护法》取得文物部门颁发的《文物拍卖许可证》，文物标的在
拍卖前应当经文物部门审核批准。督促网络拍卖经营者在网站首页或者从事网络拍卖经营活
动的主页面显著位置公示营业执照、拍卖许可、文物拍卖许可等信息，或者该信息的链接标识。
二、加强网络拍卖制度供给
修订完善拍卖有关部门规章。加大网络拍卖相关标准制修订工作力度，进一步完善网络
拍卖国家标准。鼓励行业协会、企业、研究机构开展标准研制，制定文物等细分领域网络拍
卖的行业标准和团体标准。制定并推广使用覆盖网络拍卖全流程的交易合同示范文本，切实
·411·
拍卖法律法规汇编
规范拍卖签约履约行为，保障合同各方当事人合法权益。
三、加强网络拍卖行业模式创新
鼓励各类经营主体参与网络拍卖市场的模式创新。引导各类经营主体参与大数据存储、
网络与信息安全维护等网络拍卖基础设施建设。鼓励各类经营主体开发涵盖网络拍卖公告、
拍品展示、拍卖师主持、网络竞价、成交确认、电子签署、拍卖价款结算、资料存档等功能
的全流程网络拍卖系统，实现拍卖法定程序功能的全流程线上化。推动各类经营主体研发直
播拍卖、现场与网络同步拍卖等充分发挥拍卖师作用、客观真实全面准确展示拍卖标的、切
实保障竞买人知情权的产品，研发拍品审定、拍品展示、拍品验证类技术产品以及建设细分
市场网络拍卖平台。
四、加强网络拍卖平台技术创新
鼓励网络拍卖平台经营者发挥技术、数据优势参与网络拍卖服务体系建设，推动拍卖行
业数字化建设。引导网络拍卖平台经营者依照拍卖法律法规及拍卖业务标准，建设和优化网
络拍卖服务系统，为网络拍卖活动提供合法、安全、高质量的平台服务。推动网络拍卖平台
经营者、拍卖企业以及拍卖活动上下游法人及非法人组织开展合作，培育涵盖法律、评估、
展览、物流、仓储、金融等服务功能的良好网络拍卖市场生态。
五、加强网络拍卖企业服务提升
鼓励拍卖企业进一步提升服务质量。引导拍卖企业进一步发挥市场和专业优势，利用互
联网、大数据等新技术创新服务模式，丰富服务场景，拓宽服务内容。推动拍卖企业应用新
技术手段提供标的尽职调查、鉴定评估、审定评级、标的询价、市场推广、精准营销等拍卖
相关服务。鼓励拍卖企业拓展合法的新拍卖品类，促进市场专业化、规模化发展。推进网络
文物拍卖与托付保管、在线展示、教育研学等业态融合发展。
六、加强网络拍卖活动监管执法
加大竞争执法力度，促进网络拍卖市场公平竞争、有序发展。依法查处网络拍卖平台实
施垄断协议和滥用市场支配地位行为、违法实施经营者集中和不正当竞争行为，依法制止网
络拍卖领域滥用行政权力排除、限制竞争行为。强化社会监督，加强对拍卖许可、文物拍卖
许可信息的公开、公示力度。重点规制网络拍卖中“有照无证”“无照无证”经营、虚假宣传、
恶意串通、虚构交易、以假充真、文物拍卖标的未经审核、拍卖国家禁止买卖的文物等违法
行为。
七、加强网络拍卖监管协作
加强部门协作，推动建立拍卖行业主管部门、市场监管部门、文物行政部门之间情况通报、
信息共享、执法联动工作机制。强化部门协同、上下配合、央地联动，加强对网络拍卖领域
重大问题的协同研判。加强监管政策统筹协调，形成稳定发展预期，提振发展信心。
八、加强网络拍卖平台自治
推动网络拍卖平台经营者全面落实《电子商务法》《网络交易监督管理办法》等法律法
·412·
第四部分 部门规章及文件
规关于平台责任的要求，认真履行对平台内网络拍卖经营者的身份、拍卖许可等信息的核验、
登记义务，对违规拍卖信息的依法处置、报告责任。针对文物等特许经营的拍卖品类，督促
网络拍卖平台经营者完善专业审核能力和内控制度建设，加强对违法违规交易的动态巡查和
及时处置。引导网络拍卖平台经营者为平台内网络拍卖经营者依法履行信息公示义务提供技
术支持，督促网络拍卖经营者公示相关信息。对网络拍卖平台经营者作为拍卖人开展的网络
拍卖业务应当标记“拍卖自营”，以确保拍卖相关当事人能够清晰辨认。引导网络拍卖平台
经营者遵循公平、公正原则，不得利用平台规则或市场支配地位侵害、限制竞争或减损平台
内外网络拍卖经营者及其他市场主体的合法权益。
九、加强网络拍卖行业自律
鼓励行业自律，构建诚信体系。鼓励行业协会制定网络拍卖服务规范和自律公约，开展
签约承诺，引导网络拍卖企业和网络拍卖平台经营者依法诚信经营，自觉承担网络拍卖市场
的主体责任，维护拍卖各方当事人的合法权益。推动行业协会建立健全企业信用档案，依法
收集、记录企业信用信息，开展信用评价。组织开展自律合规培训，强化规范经营理念，形
成长效机制。
十、加强网络拍卖试点探索
探索建立适应网络拍卖市场规范健康发展的监管模式，构建与网络拍卖业态发展相适应
的制度环境，不断完善网络拍卖监管体系，优化网络拍卖服务机制。探索优化网络文物拍卖
标的审核程序，利用新技术加强网络文物拍卖动态监测，推进网络文物拍卖信用监管试点。
认真总结、及时提炼试点工作中的有效做法、成功经验，立足特色、发挥优势，推动形成具
有示范效应、可复制、可推广的制度成果，着力推动网络拍卖行业高质量发展。
市场监督管理总局 商务部 国家文物局
2024 年 4 月30 日
413·
拍卖法律法规汇编
二、商务部规章
拍卖管理办法
商务部令 2004 年 第 24 号
(根据2015年10月28日《商务部关于修改部分规章和规范性文件的决定》
第一次修订，根据2019年11月30日《商务部关于修改部分规章和规范性文件
的决定》第二次修订)
第 一 章 总 则
第一条 为规范拍卖行为，维护拍卖秩序，推动拍卖业的对外开放，促进拍卖业健康发展，
根据《中华人民共和国拍卖法》(以下简称《拍卖法》)和有关外商投资的法律、行政法规
和规章，制定本办法。
第二条 本办法适用于中华人民共和国境内拍卖企业进行的拍卖活动。
各种经营性拍卖活动，应当由依法取得从事拍卖业务许可的企业进行。
第三条 本办法所称拍卖企业，是指依法在中国境内设立的从事经营性拍卖活动的有限
责任公司或者股份有限公司。
第四条 商务部是拍卖行业主管部门，对全国拍卖业实施监督管理。
省、自治区、直辖市人民政府(以下简称省级)和设区的市人民政府(以下简称市级)
商务主管部门对本行政区域内的拍卖业实施监督管理。
第五条 拍卖企业从事拍卖活动，应当遵守《拍卖法》及其他有关法律、行政法规、规
章的规定，遵循公开、公平、公正、诚实信用的原则。
第二章 企业申请从事拍卖业务的许可、变更和终止
第六条 申请从事拍卖业务许可的企业的投资者应有良好的信誉，无违反中国法律、行
政法规、规章的行为。
第七条 企业申请取得从事拍卖业务的许可，应当具备下列条件：
(一)有一百万元人民币以上的注册资本；
(二)有自己的名称、组织机构和章程；
(三)有固定的办公场所；
(四)有至少一名拍卖师；
·414·
第四部分 部门规章及文件
(五)有符合有关法律、行政法规及本办法规定的拍卖业务规则；
(六)符合商务主管部门有关拍卖行业发展规划。
第 八 条 企业申请取得从事拍卖业务的许可，应当提交下列材料：
(一)申请书；
(二)公司章程、拍卖业务规则；
( 三 ) 企 业 法 人 营 业 执 照 副 本 (复印件)；
(四)拟聘任的拍卖师执业资格证书；
(五)企业已购买或租用固定办公场所的书面承诺。
第九条 拍卖企业从事文物拍卖的，应当遵循有关文物拍卖的法律、行政法规的规定。
国家行政机关依法没收的物品，充抵税款、罚款的物品、人民法院依法没收的物品，充
抵罚金、罚款的物品以及无法返还的追回物品和其他特殊国有资产等标的的拍卖应由具有相
应拍卖资格的拍卖企业承担，具体资格条件由省级商务主管部门会同有关部门依据规范管理、
择优选用的原则制定，并报商务部备案。
第十条 拍卖企业分公司申请取得从事拍卖业务的许可，应当符合下列条件：
(一)符合拍卖业发展规划；
(二)有固定的办公场所；
(三)经营拍卖业务三年以上，最近两年连续盈利，其上年拍卖成交额超过五千万元人
民币；或者上年拍卖成交额超过二亿元人民币。
第十一条 拍卖企业分公司申请取得从事拍卖业务的许可，申请人需要提交下列材料：
(一)申请报告；
(二)企业法人营业执照副本 (复印件)；
(三)最近两年经会计师事务所审计的年度财务会计报表；
(四)拟聘任的拍卖师执业资格证书；
(五)企业已购买或租用固定办公场所的书面承诺。
第十二条 企业及分公司申请取得从事拍卖业务的许可，按照下列程序办理：
企业及分公司申请取得从事拍卖业务的许可，应当先经企业或分公司所在地市级商务主
管部门审查后，报省级商务主管部门核准并颁发拍卖经营批准证书。
省级商务主管部门对企业及分公司申请取得从事拍卖业务的许可可以采取听证方式。
拍卖经营批准证书由省级商务主管部门统一印制。
第十三条 拍卖企业向工商行政管理机关申请变更注册登记项目后，应当报省级商务主
管部门核准，并由其换发拍卖经营批准证书。
第十四条 拍卖企业及分公司申请取得从事拍卖业务的许可后连续6 个月无正当理由未
举办拍卖会或没有营业纳税证明的，由商务主管部门收回拍卖经营批准证书。
第十五条 拍卖企业根据章程规定事由、股东会决议或其他事由解散的；或者因违反法
律、行政法规及本办法规定被责令关闭的；或者因不能清偿到期债务，被依法宣告破产的，
由有关部门依法注销。
•
415 •
拍卖法律法规汇编
第三章 拍卖从业人员及拍卖活动
第十六条 国家对拍卖专业技术人员实行执业资格制度，获得拍卖师执业资格证书的人
员，经注册后，方可主持拍卖活动。
本办法所称拍卖师是指经全国统一考试合格，取得人事部、商务部联合用印的，由中国
拍卖行业协会颁发的《中华人民共和国拍卖师执业资格证书》，并经注册登记的人员。
第十七条 拍卖师只能在一个拍卖企业注册执业且不得以其拍卖师个人身份在其他拍卖
企业兼职。
拍卖师不得将《中华人民共和国拍卖师执业资格证书》借予他人或其他单位使用。
第十八条 拍卖师可以变更执业注册单位。拍卖师变更执业注册单位的，应当向中国拍
卖行业协会办理注册变更手续。
中国拍卖行业协会应将拍卖师注册登记及变更情况每月定期报商务部备案。
第十九条 下列物品或者财产权利禁止拍卖：
(一)法律、法规禁止买卖的；
(二)所有权或者处分权有争议，未经司法、行政机关确权的；
(三)尚未办结海关手续的海关监管货物。
第二十条 拍卖企业应当依法开展拍卖活动，不得有下列行为：
(一)出租、擅自转让拍卖经营权；
(二)对拍卖标的进行虚假宣传，给买受人造成经济损失；
(三)雇佣未依法注册的拍卖师或其他人员充任拍卖师主持拍卖活动的；
(四)采用恶意降低佣金比例或低于拍卖活动成本收取佣金，甚至不收取佣金(义拍除外)
或给予委托人回扣等手段进行不正当竞争的；
(五)其他违反法律法规的行为。
第二十一条 拍卖企业发现拍卖标的中有公安机关通报协查物品或赃物，应当立即向所
在地公安机关报告。
第二十二条 竞买人委托他人代理竞买的，应当出具授权委托书和竞买人、代理人的身
份证明复印件。
授权委托书应载明代理人的姓名或者名称、代理事项、代理权限和期间。
第二十三条 拍卖实施前，拍卖企业与委托人应当就拍卖未成交的有关事宜或因委托人
中止或终止拍卖所造成损失的赔偿责任等事项达成书面协议。
第二十四条 对委托人送交的拍卖物品，拍卖企业应当由专人负责，妥善保管，建立拍
卖品保管、值班和交接班制度，并采取必要的安全防范措施。
第二十五条 拍卖企业举办拍卖活动，应当根据拍卖标的物的属性及拍卖的性质，按照
《拍卖法》及相关法律、行政法规规定的日期进行公告。公告应当发布在拍卖标的所在地以
及拍卖会举行地商务主管部门指定的发行量较大的报纸或其他有同等影响的媒体。
第二十六条 拍卖企业应当在拍卖会前展示拍卖标的，为竞买人提供查看拍卖标的的条
件并向竞买人提供有关资料。
展示时间应不少于两日，鲜活物品或其他不易保存的物品除外。
·416,
第四部分 部门规章及文件
第二十七条 拍卖企业有权查明或者要求委托人书面说明拍卖标的的来源和瑕疵。
拍卖企业应当向竞买人说明其知道或者应当知道的拍卖标的的瑕疵。
第二十八条 法律、行政法规和规章对拍卖标的受让人有特别规定的，拍卖企业应当将
标的拍卖给符合法律、行政法规和规章要求的竞买人。
拍卖标的是依照法律、行政法规和规章规定需要行政许可的经营资格且依法可以转让的，
委托人应在拍卖前应当征得行政机关的同意。
第二十九条 拍卖企业可以在拍卖会现场设立委托竞买席，并在拍卖会开始时对全体竞
买人作出说明。
第三十条 有下列情形之一的，应当中止拍卖：
(一)没有竞买人参加拍卖的；
(二)第三人对拍卖标的所有权或处分权有争议并当场提供有效证明的；
(三)委托人在拍卖会前以正当理由书面通知拍卖企业中止拍卖的；
(四)发生意外事件致使拍卖活动暂时不能进行的；
(五)出现其他依法应当中止的情形的。
中止拍卖由拍卖企业宣布。中止拍卖的事由消失后，应恢复拍卖。
第三十一条 有下列情形之一的，应当终止拍卖：
(一)人民法院、仲裁机构或者有关行政机关认定委托人对拍卖标的无处分权并书面通
知拍卖企业的；
(二)拍卖标的被认定为赃物的；
(三)发生不可抗力或意外事件致使拍卖活动无法进行的；
(四)拍卖标的在拍卖前毁损、灭失的；
(五)委托人在拍卖会前书面通知拍卖企业终止拍卖的；
(六)出现其他依法应当终止的情形的。
终止拍卖由拍卖企业宣布。拍卖终止后，委托人要求继续进行拍卖的，应当重新办理拍
卖手续。
第三十二条 外商投资拍卖企业与内资拍卖企业联合在中华人民共和国境内举办拍卖会
的，其拍卖标的应符合法律、行政法规及本办法的有关规定。
第 四 章 监 督 管 理
第三十三条 商务部组织制定有关拍卖行业规章、政策，指导各地制定拍卖行业发展规
划，依法建立拍卖业监督核查、行业统计和信用管理制度；负责拍卖行业利用外资的促进与
管理；对拍卖行业自律组织进行业务指导。
第三十四条 省级商务主管部门负责制定和实施本地区拍卖行业发展规划，并将规划报
商务部备案。
省级商务主管部门应建立本地区拍卖企业和从业人员的监督核查和行业统计及信用管理
制度；负责企业和分公司申请取得从事拍卖业务的许可审核；管理与指导本地区的拍卖行业
自律组织。
417·
拍卖法律法规汇编
省级商务主管部门应当创造条件，建立与拍卖企业、其他有关行政机关计算机档案系统
互联网络，对拍卖经营活动监督检查的情况和处理结果应当予以记录。每年度应当出具对拍
卖企业的监督核查意见。对核查不合格的拍卖企业，应当责令限期整改，并将核查情况通报
有关部门。
第三十五条 拍卖行业协会依法并根据章程，对拍卖企业和拍卖师进行监督。拍卖行业
协会应当制定拍卖行业规范，加强行业自律管理，协调会员企业与政府有关部门及会员企业
之间的关系，为会员企业提供服务，维护会员企业的合法权益。
中国拍卖行业协会在商务部的指导下，具体实施全国拍卖企业信用管理制度和组织拍卖
师考试、考核和资格认定工作。
第 五 章 法 律 责 任
第三十六条 未经许可从事经营性拍卖活动的企业，应依照国家有关规定予以取缔。
第三十七条 拍卖师违反本办法第十六条、第十七条规定或有向监管部门隐瞒情况、提
供虚假材料等其他违规行为的，省级商务主管部门可将其违规事实及处理建议通告中国拍卖
行业协会，中国拍卖行业协会应依照有关规定对违规拍卖师进行处理，并将处理结果在十个
工作日内书面抄送拍卖师执业地省级商务主管部门和行业协会。
第三十八条 拍卖企业违反本办法第十九条规定，对买受人造成损失的，拍卖企业应当
给予赔偿；属于委托人责任的，拍卖企业有权向委托人追偿。
第三十九条 拍卖企业违反第二十条第(一)项，由省级商务主管部门责令其改正，并
处三万元以下罚款。
第四十条 拍卖企业违反本办法第二十条第(三)项的规定，由省级商务主管部门视情
节轻重予以警告，并处以非法所得额一倍以上的罚款，但最高不超过三万元；没有非法所得的，
处以一万元以下的罚款。造成委托人和买受人损失的，拍卖企业应当依法给予赔偿。
第四十一条 拍卖企业违反本办法第二十条第(二)项、第(四)项规定的，由有关行
政机关依法进行处罚。
第四十二条 拍卖企业违反本办法第二十五条、第二十六条规定，拍卖前违规进行公告
或展示的，由省级商务主管部门视情节轻重予以警告，责令改正，延期拍卖或处以一万元以
下罚款。
第四十三条 拍卖企业、委托人违反本办法第二十七条规定，未说明拍卖标的的瑕疵，
给买受人造成损害的，买受人有权要求拍卖企业给予赔偿；属于委托人责任的，拍卖企业有
权向委托人追偿。
拍卖企业、委托人在拍卖前声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保
责任(以下简称免责声明)。但是拍卖企业、委托人明确知道或者应当知道拍卖标的有瑕疵时，
免责声明无效。
第四十四条 拍卖成交后，委托人没有协助买受人依法办理证照变更、产权过户手续，
造成买受人或拍卖企业损失的，委托人应当依法给予赔偿。
委托人提出中止或者终止拍卖，给拍卖企业或者竞买人造成损失的，应当依法给予赔偿。
·418·
第四部分 部门规章及文件
第四十五条 有下列情形之一的，省级商务主管部门或商务部可以撤销有关拍卖企业及
分公司从事拍卖业务的许可决定：
(一)工作人员滥用职权、玩忽职守作出准予许可决定的；
(二)违反《拍卖法》和本办法规定的取得从事拍卖业务的许可条件作出准予许可决定的；
(三)超越法定职权作出准予从事拍卖业务的许可决定的。
第四十六条 商务主管部门以及行业协会的工作人员在工作中滥用职权、徇私舞弊、玩
忽职守、索贿受贿的，对负有责任的主管人员和直接责任人员依法给予行政处分；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第四十七条 商务主管部门工作人员对在执行公务中获知的有关拍卖企业、委托人、竞
买人、买受人要求保密的内容，应当按保密规定为其保密，造成泄密的，按有关规定处理。
拍卖企业认为向管理机关报送的材料有保密内容的，应注明“保密”字样并密封。
第 六 章 附 则
第四十八条 农产品批发市场、机动车交易市场等商品交易市场引入拍卖方式及利用互
联网经营拍卖业务的管理，原则上参照本办法执行，具体办法另行制定。
第四十九条 国有独资拍卖企业应按照国家有关规定进行改制。
第五十条 本办法由商务部负责解释。
第五十一条 本 办 法 自2005 年 1 月 1 日起施行。
二手车交易规范
商务部公告2006 年 第 22 号
第 一 章 总 则
第一条 为规范二手车交易市场经营者和二手车经营主体的服务、经营行为，以及二手
车直接交易双方的交易行为，明确交易规程，增加交易透明度，维护二手车交易双方的合法
权益，依据《二手车流通管理办法》，制定本规范。
第二条 在中华人民共和国境内从事二手车交易及相关的活动适用于本规范。
第三条 二手车交易应遵循诚实、守信、公平、公开的原则，严禁欺行霸市、强买强卖、
弄虚作假、恶意串通、敲诈勒索等违法行为。
第四条 二手车交易市场经营者和二手车经营主体应在各自的经营范围内从事经营活
动，不得超范围经营。
419 •
拍卖法律法规汇编
第五条 二手车交易市场经营者和二手车经营主体应按下列项目确认卖方的身份及车辆
的合法性：
(一)卖方身份证明或者机构代码证书原件合法有效；
(二)车辆号牌、机动车登记证书、机动车行驶证、机动车安全技术检验合格标志真实、
合法、有效；
(三)交易车辆不属于《二手车流通管理办法》第二十三条规定禁止交易的车辆。
第六条 二手车交易市场经营者和二手车经营主体应核实卖方的所有权或处置权证明。
车辆所有权或处置权证明应符合下列条件：
(一)机动车登记证书、行驶证与卖方身份证明名称一致；国家机关、国有企事业单位
出售的车辆，应附有资产处理证明；
(二)委托出售的车辆，卖方应提供车主授权委托书和身份证明；
(三)二手车经销企业销售的车辆，应具有车辆收购合同等能够证明经销企业拥有该车
所有权或处置权的相关材料，以及原车主身份证明复印件。原车主名称应与机动车登记证、
行驶证名称一致。
第七条 二手车交易应当签订合同，明确相应的责任和义务。交易合同包括：收购合同、
销售合同、买卖合同、委托购买合同、委托出售合同、委托拍卖合同等。
第八条 交易完成后，买卖双方应当按照国家有关规定，持下列法定证明、凭证向公安
机关交通管理部门申办车辆转移登记手续；
(一)买方及其代理人的身份证明；
(二)机动车登记证书；
(三)机动车行驶证；
(四)二手车交易市场、经销企业、拍卖公司按规定开具的二手车销售统一发票；
(五)属于解除海关监管的车辆，应提供《中华人民共和国海关监管车辆解除监管证明
书》。
车辆转移登记手续应在国家有关政策法规所规定的时间内办理完毕，并在交易合同中予
以明确。
完成车辆转移登记后，买方应按国家有关规定，持新的机动车登记证书和机动车行驶证
到有关部门办理车辆购置税、养路费变更手续。
第九条 二手车应在车辆注册登记所在地交易。二手车转移登记手续应按照公安部门有
关规定在原车辆注册登记所在地公安机关交通管理部门办理。需要进行异地转移登记的，由
车辆原属地公安机关交通管理部门办理车辆转出手续，在接收地公安机关交通管理部门办理
车辆转入手续。
第十条 二手车交易市场经营者和二手车经营主体应根据客户要求提供相关服务，在收
取服务费、佣金时应开具发票。
第十一条 二手车交易市场经营者、经销企业、拍卖公司应建立交易档案，交易档案主
要包括以下内容：
(一)本规范第五条第二款规定的法定证明、凭证复印件；
(二)购车原始发票或者最近一次交易发票复印件；
·420·
第四部分部门规章及文件
(三)买卖双方身份证明或者机构代码证书复印件；
(四)委托人及授权代理人身份证或者机构代码证书以及授权委托书复印件；
(五)交易合同原件；
(六)二手车经销企业的《车辆信息表》(见附件一)，二手车拍卖公司的《拍卖车辆信息》
(见附件二)和《二手车拍卖成交确认书》(见附件三)；
(七)其他需要存档的有关资料。交易档案保留期限不少于3 年。
第十二条 二手车交易市场经营者、二手车经营主体发现非法车辆、伪造证照和车牌等
违法行为，以及擅自更改发动机号、车辆识别代号(车架号码)和调整里程表等情况，应及
时向有关执法部门举报，并有责任配合调查。
第 二 章 收 购 和 销 售
第十三条 二手车经销企业在收购车辆时，应按下列要求进行：
(一)按本规范第五条和第六条所列项目核实卖方身份以及交易车辆的所有权或处置权，
并查验车辆的合法性；
(二)与卖方商定收购价格，如对车辆技术状况及价格存有异议，经双方商定可委托二
手车鉴定评估机构对车辆技术状况及价值进行鉴定评估，达成车辆收购意向的，签订收购合
同，收购合同中应明确收购方享有车辆的处置权；
(三)按收购合同向卖方支付车款。
第十四条 二手车经销企业将二手车销售给买方之前，应对车辆进行检测和整备。
二手车经销企业应对进入销售展示区的车辆按《车辆信息表》的要求填写有关信息，在
显要位置予以明示，并可根据需要增加《车辆信息表》的有关内容。
第十五条 达成车辆销售意向的，二手车经销企业应与买方签订销售合同，并将《车辆
信息表》作为合同附件。按合同约定收取车款时，应向买方开具税务机关监制的统一发票，
并如实填写成交价格。
买方持本规范第八条规定的法定证明、凭证到公安机关交通管理部门办理转移登记手续。
第十六条 二手车经销企业向最终用户销售使用年限在3 年以内或行驶里程在6 万公里
以内的车辆(以先到者为准，营运车除外)，应向用户提供不少于3 个月或5000 公里(以先
到者为准)的质量保证。质量保证范围为发动机系统、转向系统、传动系统、制动系统、悬
挂系统等。
第十七条 二手车经销企业向最终用户提供售后服务时，应向其提供售后服务清单。
第十八条 二手车经销企业在提供售后服务的过程中，不得擅自增加未经客户同意的服
务项目。
第十九条 二手车经销企业应建立售后服务技术档案。售后服务技术档案包括以下内容：
(一)车辆基本资料。主要包括车辆品牌型号、车牌号码、发动机号、车架号、出厂日期、
使用性质、最近一次转移登记日期、销售时间、地点等；
(二)客户基本资料。主要包括客户名称(姓名)、地址、职业、联系方式等；
(三)维修保养记录。主要包括维修保养的时间、里程、项目等。
•
421 •
拍卖法律法规汇编
售后服务技术档案保存时间不少于 3 年。
第三章 经 纪
第二十条 购买或出售二手车可以委托二手车经纪机构办理。委托二手车经纪机构购买
二手车时，应按《二手车流通管理办法》第二十一条规定进行。
第二十一条 二手车经纪机构应严格按照委托购买合同向买方交付车辆、随车文件及本
规范第五条第二款规定的法定证明、凭证。
第二十二条 经纪机构接受委托出售二手车，应按以下要求进行：
(一)及时向委托人通报市场信息；
(二)与委托人签订委托出售合同；
(三)按合同约定展示委托车辆，并妥善保管，不得挪作他用；
(四)不得擅自降价或加价出售委托车辆。
第二十三条 签订委托出售合同后，委托出售方应当按照合同约定向二手车经纪机构交
付车辆、随车文件及本规范第五条第二款规定的法定证明、凭证。
车款、佣金给付按委托出售合同约定办理。
第二十四条 通过二手车经纪机构买卖的二手车，应由二手车交易市场经营者开具国家
税务机关监制的统一发票。
第二十五条 进驻二手车交易市场的二手车经纪机构应与交易市场管理者签订相应的管
理协议，服从二手车交易市场经营者的统一管理。
第二十六条 二手车经纪人不得以个人名义从事二手车经纪活动。
二手车经纪机构不得以任何方式从事二手车的收购、销售活动。
第二十七条 二手车经纪机构不得采取非法手段促成交易，以及向委托人索取合同约定
佣金以外的费用。
第 四 章 拍 卖
第二十八条 从事二手车拍卖及相关中介服务活动，应按照《拍卖法》及《拍卖管理办法》
的有关规定进行。
第二十九条 委托拍卖时，委托人应提供身份证明、车辆所有权或处置权证明及其他相
关材料。拍卖人接受委托的，应与委托人签订委托拍卖合同。
第三十条 委托人应提供车辆真实的技术状况，拍卖人应如实填写《拍卖车辆信息》。
如对车辆的技术状况存有异议，拍卖委托双方经商定可委托二手车鉴定评估机构对车辆
进行鉴定评估。
第三十一条 拍卖人应于拍卖日7 日前发布公告。拍卖公告应通过报纸或者其他新闻媒
体发布，并载明下列事项：
(一)拍卖的时间、地点；
(二)拍卖的车型及数量；
(三)车辆的展示时间、地点；
•
422 •
第四部分 部门规章及文件
(四)参加拍卖会办理竞买的手续；
(五)需要公告的其他事项。拍卖人应在拍卖前展示拍卖车辆，并在车辆显著位置张贴
《拍卖车辆信息》。车辆的展示时间不得少于2 天。
第三十二条 进行网上拍卖，应在网上公布车辆的彩色照片和《拍卖车辆信息》，公布
时间不得少于7 天。
网上拍卖是指二手车拍卖公司利用互联网发布拍卖信息，公布拍卖车辆技术参数和直观
图片，通过网上竞价，网下交接，将二手车转让给超过保留价的最高应价者的经营活动。
网上拍卖过程及手续应与现场拍卖相同。网上拍卖组织者应根据《拍卖法》及《拍卖管
理办法》有关条款制定网上拍卖规则，竞买人则需要办理网上拍卖竞买手续。
任何个人及未取得二手车拍卖人资质的企业不得开展二手车网上拍卖活动。
第三十三条 拍卖成交后，买受人和拍卖人应签署《二手车拍卖成交确认书》。
第三十四条 委托人、买受人可与拍卖人约定佣金比例。
委托人、买受人与拍卖人对拍卖佣金比例未作约定的，依据《拍卖法》及《拍卖管理办法》
有关规定收取佣金。
拍卖未成交的，拍卖人可按委托拍卖合同的约定向委托人收取服务费用。
第三十五条：拍卖人应在拍卖成交且买受人支付车辆全款后，将车辆、随车文件及本规
范第五条第二款规定的法定证明、凭证交付给买受人，并向买受人开具二手车销售统一发票，
如实填写拍卖成交价格。
第 五 章 直接交易
第三十六条 二手车直接交易方为自然人的，应具有完全民事行为能力。无民事行为能
力的，应由其法定代理人代为办理，法定代理人应提供相关证明。
二手车直接交易委托代理人办理的，应签订具有法律效力的授权委托书。
第三十七条 二手车直接交易双方或其代理人均应向二手车交易市场经营者提供其合法
身份证明，并将车辆及本规范第五条第二款规定的法定证明、凭证送交二手车交易市场经营
者进行合法性验证。
第三十八条 二手车直接交易双方应签订买卖合同，如实填写有关内容，并承担相应的
法律责任。
第三十九条 二手车直接交易的买方按照合同支付车款后，卖方应按合同约定及时将车
辆及本规范第五条第二款规定的法定证明、凭证交付买方。
车辆法定证明、凭证齐全合法，并完成交易的，二手车交易市场经营者应当按照国家有
关规定开具二手车销售统一发票，并如实填写成交价格。
第 六 章 交易市场的服务与管理
第四十条 二手车交易市场经营者应具有必要的配套服务设施和场地，设立车辆展示交
易区、交易手续办理区及客户休息区，做到标识明显，环境整洁卫生。交易手续办理区应设
立接待窗口，明示各窗口业务受理范围。
•
423 •
拍卖法律法规汇编
第四十一条 二手车交易市场经营者在交易市场内应设立醒目的公告牌，明示交易服务
程序、收费项目及标准、客户查询和监督电话号码等内容。
第四十二条 二手车交易市场经营者应制定市场管理规则，对场内的交易活动负有监督、
规范和管理责任，保证良好的市场环境和交易秩序。由于管理不当给消费者造成损失的，应
承担相应的责任。
第四十三条 二手车交易市场经营者应及时受理并妥善处理客户投诉，协助客户挽回经
济损失，保护消费者权益。
第四十四条 二手车交易市场经营者在履行其服务、管理职能的同时，可依法收取交易
服务和物业等费用。
第四十五条 二手车交易市场经营者应建立严格的内部管理制度，牢固树立为客户服务、
为驻场企业服务的意识，加强对所属人员的管理，提高人员素质。二手车交易市场服务、管
理人员须经培训合格后上岗。
第 七 章 附 则
第四十六条 本规范自发布之日起实施。
424、
第四部分 部门规章及文件
三、国家税务总局规章
国家税务总局抵税财物拍卖、变卖试行办法
国家税务总局令 第 12 号
第 一 章 总 则
第一条 为规范税收强制执行中抵税财物的拍卖、变卖行为，保障国家税收收入，保护
纳税人合法权益，根据《中华人民共和国税收征收管理法》及其实施细则和有关法律法规规定，
制定本办法。
第二条 税务机关拍卖、变卖抵税财物，以拍卖、变卖所得抵缴税款、滞纳金的行为，
适用本办法。
变卖是指税务机关将抵税财物委托商业企业代为销售、责令纳税人限期处理或由税务机
关变价处理的买卖方式。
抵税财物，是指被税务机关依法实施税收强制执行而扣押、查封或者按照规定应强制执
行的已设置纳税担保物权的商品、货物、其他财产或者财产权利。
被执行人是指从事生产经营的纳税人、扣缴义务人或者纳税担保人等税务行政相对人。
第三条 拍卖或者变卖抵税财物应依法进行，并遵循公开、公正、公平、效率的原则。
第四条 有下列情形之一的，税务机关依法进行拍卖、变卖：
(一)采取税收保全措施后，限期期满仍未缴纳税款的；
(二)设置纳税担保后，限期期满仍未缴纳所担保的税款的；
(三)逾期不按规定履行税务处理决定的；
(四)逾期不按规定履行复议决定的；
(五)逾期不按规定履行税务行政处罚决定的；
(六)其他经责令限期缴纳，逾期仍未缴纳税款的。
对前款(三)至(六)项情形进行强制执行时，在拍卖、变卖之前(或同时)进行扣押、
查封，办理扣押、查封手续。
第五条 税务机关按照拍卖优先的原则确定抵税财物拍卖、变卖的顺序：
(一)委托依法成立的拍卖机构拍卖；
(二)无法委托拍卖或者不适于拍卖的，可以委托当地商业企业代为销售，或者责令被
执行人限期处理；
(三)无法委托商业企业销售，被执行人也无法处理的，由税务机关变价处理。
国家禁止自由买卖的商品、货物、其他财产，应当交由有关单位按照国家规定的价格收购。
•
425 •
拍卖法律法规汇编
第六条 税务机关拍卖变卖抵税财物时按下列程序进行：
(一)制作拍卖(变卖)抵税财物决定书，经县以上税务局(分局)局长批准后，对被
执行人下达拍卖 (变卖)抵税财物决定书。
依照法律法规规定需要经过审批才能转让的物品或财产权利，在拍卖、变卖前，应当依
法办理审批手续。
(二)查实需要拍卖或者变卖的商品、货物或者其他财产。在拍卖或者变卖前，应当审
查所扣押商品、货物、财产专用收据和所查封商品、货物、财产清单，查实被执行人与抵税
财物的权利关系，核对盘点需要拍卖或者变卖的商品、货物或者其他财产是否与收据或清单
一致。
(三)按照本办法规定的顺序和程序，委托拍卖、变卖，填写拍卖(变卖)财产清单，
与拍卖机构签订委托拍卖合同，与受委托的商业企业签订委托变卖合同，对被执行人下达税
务事项通知书，并按规定结算价款。
(四)以拍卖、变卖所得支付应由被执行人依法承担的扣押、查封、保管以及拍卖、变
卖过程中的费用。
(五)拍卖、变卖所得支付有关费用后抵缴未缴的税款、滞纳金，并按规定抵缴罚款。
(六)拍卖、变卖所得支付扣押、查封、保管、拍卖、变卖等费用并抵缴税款、滞纳金后，
剩余部分应当在3 个工作日内退还被执行人。
(七)税务机关应当通知被执行人将拍卖、变卖全部收入计入当期销售收入额并在当期
申报缴纳各种应纳税款。
拍卖、变卖所得不足抵缴税款、滞纳金的，税务机关应当继续追缴。
第七条 拍卖、变卖抵税财物，由县以上税务局(分局)组织进行。变卖鲜活、易腐烂
变质或者易失效的商品、货物时，经县以上税务局(分局)局长批准，可由县以下税务机关进行。
第八条 拍卖、变卖抵税财物进行时，应当通知被执行人到场；被执行人未到场的，不
影响执行。
第九条 税务机关及其工作人员不得参与被拍卖或者变卖商品、货物或者其他财产的竞
买或收购，也不得委托他人为其竞买或收购。
第 二 章 拍 卖
第十条 拍卖由财产所在地的省、自治区、直辖市的人民政府和设区的市的人民政府指
定的拍卖机构进行拍卖。
第十一条 抵税财物除有市场价或其价格依照通常方法可以确定的外，应当委托依法设
立并具有相应资质的评估鉴定机构进行质量鉴定和价格评估，并将鉴定、评估结果通知被执
行人。
拍卖抵税财物应当确定保留价，由税务机关与被执行人协商确定，协商不成的，由税务
机关参照市场价、出厂价或者评估价确定。
第十二条 委托拍卖的文物，在拍卖前，应当经文物行政管理部门依法鉴定、许可。
第十三条 被执行人应当向税务机关说明商品、货物或其他财产的瑕疵，税务机关应当
426,
第四部分 部门规章及文件
向拍卖机构说明拍卖标的的来源和了解到的瑕疵。
第十四条 拍卖机构接受委托后，未经委托拍卖的税务机关同意，不得委托其他拍卖机
构拍卖。
第十五条 税务机关应当在作出拍卖决定后 20 日内委托拍卖。
第十六条 税务机关应当向拍卖机构提供下列材料：
(一)税务机关单位证明及委托拍卖的授权委托书；
( 二 ) 拍 卖 (变卖)抵税财物决定书；
(三)抵税财物质量鉴定与价格评估结果；
(四)与拍卖活动有关的其他资料。
第十七条 税务机关应当与拍卖机构签订书面委托拍卖合同。委托拍卖合同应载明以下
内容：
(一)税务机关及拍卖机构的名称、住所、法定代表人姓名；
(二)拍卖标的的名称、规格、数量、质量、存放地或者坐落地、新旧程度或者使用年限等；
(三)拍卖的时间、地点，拍卖标的的交付或转移的时间、方式，拍卖公告的方式及其
费用的承担；
(四)佣金标准及其支付的方式、期限；
(五)违约责任；
(六)双方约定的其他事项。
第十八条 拍卖一次流拍后，税务机关经与被执行人协商同意，可以将抵税财物进行变
卖；被执行人不同意变卖的，应当进行第二次拍卖。不动产和文物应当进行第二次拍卖。
第二次拍卖仍然流拍的，税务机关应当将抵税财物进行变卖，以抵缴税款、滞纳金或罚款。
经过流拍再次拍卖的，保留价应当不低于前次拍卖保留价的2/3。
第十九条 税务机关可以自行办理委托拍卖手续，也可以由其上级税务机关代为办理拍
卖手续。
第 三 章 变 卖
第二十条 下列抵税财物为无法委托拍卖或者不适于拍卖，可以交由当地商业企业代为
销售或责令被执行人限期处理，进行变卖：
(一)鲜活、易腐烂变质或者易失效的商品、货物；
(二)经拍卖程序一次或二次流拍的抵税财物；
(三)拍卖机构不接受拍卖的抵税财物。
第二十一条 对有政府定价的商品、货物或者其他财产，由政府价格主管部门，按照定
价权限和范围确定价格。对实行政府指导价的商品、货物或者其他财产，按照定价权限和范
围规定的基准价及其浮动幅度确定。
对有政府定价的商品、货物或者其他财产，由政府价格主管部门，按照定价权限和范围
确定价格。对实行政府指导价的商品、货物或者其他财产，按照定价权限和范围规定的
基准价及其浮动幅度确定。
427 •
拍卖法律法规汇编
经拍卖流拍的抵税财物，其变卖价格应当不低于最后一次拍卖保留价的2/3。
第二十二条 委托商业企业变卖的，受委托的商业企业要经县以上税务机关确认，并与
商业企业签订委托变卖合同，按本办法第二十一条规定的核价方式约定变卖价格。委托变卖
合同应载明下列内容：
(一)税务机关及商业企业的名称、地址、法定代表人姓名；
(二)变卖商品、货物或其他财产的名称、规格、数量、质量、存放地或坐落地、新旧
程度或使用年限等；
(三)变卖商品、货物或其他财产的时间、地点及其费用的承担；
(四)违约责任；
(五)双方约定的其他事项。
第二十三条 抵税财物委托商业企业代为销售15 日后，无法实现销售的，税务机关应
当第二次核定价格，由商业企业继续销售，第二次核定的价格应当不低于首次核定价格的
2/3。
第二十四条 无法委托商业企业销售，被执行人也无法处理的，税务机关应当进行变价
处理。
有下列情形之一的，属于无法委托商业企业代为销售：
(一)税务机关与两家(含两家)以上商业企业联系协商，不能达成委托销售的；
(二)经税务机关在新闻媒体上征求代售单位，自征求公告发出之日起10 日内无应征
单位或个人，或应征之后未达成代售协议的；
(三)已达成代售协议的商业企业在经第二次核定价格15 日内仍无法售出税务机关委
托代售的商品、货物或其他财产的。
被执行人无法处理，包括拒绝处理、逾期不处理等情形。
第二十五条 税务机关变价处理时，按照本办法第二十一条规定的原则以不低于前两种
变卖方式定价的2/3 确定价格。
税务机关实施变卖前，应当在办税服务厅、税务机关网站或当地新闻媒体上公告，说明
变卖财物的名称、规格、数量、质量、新旧程度或使用年限、变卖价格、变卖时间等事项；
登出公告 10 日后实施变卖。
核定的价格不得低于首次定价的 2/3。
经过二次定价变卖仍未实现变卖的，以市场可接受的价格进行变卖。
第 四 章 税 款 的 实 现 和 费 用 的 支 付
第二十六条 以拍卖、变卖收入抵缴未缴的税款、滞纳金和支付相关费用时按照下列顺
序进行：
(一)拍卖、变卖费用。由被执行人承担拍卖变卖所发生的费用，包括扣押、查封活动
中和拍卖或者变卖活动中发生的依法应由被执行人承担的费用，具体为：保管费、仓储费、
运杂费、评估费、鉴定费、拍卖公告费、支付给变卖企业的手续费以及其他依法应由被执行
人承担的费用。
、
428、
第四部分 部门规章及文件
拍卖物品的买受人未按照约定领受拍卖物品的，由买受人支付自应领受拍卖财物之日起
的保管费用。
(二)未缴的税款、滞纳金。
(三)罚款。下列情况可以用拍卖、变卖收入抵缴罚款：
1.被执行人主动用拍卖、变卖收入抵缴罚款的；
2. 对价值超过应纳税额且不可分割的商品、货物或者其他财产进行整体扣押、查封、拍卖，
以拍卖收入抵缴未缴的税款、滞纳金时，连同罚款一并抵缴；
3. 从事生产经营的被执行人对税务机关的处罚决定逾期不申请行政复议也不向人民法院
起诉、又不履行的，作出处罚决定的税务机关可以强制执行，抵缴罚款。
第二十七条 拍卖或者变卖实现后，税务机关在结算并收取价款后3 个工作日内，办理
税款、滞纳金或者罚款的入库手续。
第二十八条 拍卖或者变卖收入抵缴税款、滞纳金、罚款后有余额的，税务机关应当自
办理入库手续之日起3 个工作日内退还被执行人，并通知被执行人将拍卖、变卖全部收入记
入当期销售收入额并在当期申报缴纳各种税款。
第二十九条 拍卖变卖结束后，税务机关制作拍卖、变卖结果通知书、拍卖、变卖扣押、
查封的商品、货物、财产清单一式两份，一份税务机关留存，一份交被执行人。
第三十条 被执行人在拍卖、变卖成交前缴清了税款、滞纳金的，税务机关应当终止拍
卖或者变卖活动，税务机关将商品、货物或其他财产退还被执行人，扣押、查封、保管以及
拍卖或者变卖已经产生的费用由被执行人承担。
被执行人拒不承担上述相关费用的，继续进行拍卖或者变卖，以拍卖、变卖收入扣除被
执行人应承担的扣押、查封、保管、拍卖或者变卖费用后，剩余部分税务机关在3 个工作日
内返还被执行人。
第三十一条 对抵税财物经鉴定、评估为不能或不适于进行拍卖、变卖的，税务机关应
当终止拍卖、变卖，并将抵税财物返还被执行人。
对抵税财物经拍卖、变卖程序而无法完成拍卖、变卖实现变价抵税的，税务机关应当将
抵税财物返还被执行人。
抵税财物无法或不能返还被执行人的，税务机关应当经专门鉴定机构或公证部门鉴定或
公证，报废抵税财物。
被执行人应缴纳的税款、滞纳金和应支付的费用，由税务机关采取其他措施继续追缴。
第 五 章 法 律 责 任
第三十二条 拍卖、变卖过程中，严禁向被执行人摊派、索取任何不合法费用。税务人
员在拍卖、变卖过程中，向被执行人摊派、索取不合法费用的，依法给予行政处分；税务机
关及其工作人员参与被拍卖或者变卖商品、货物或者其他财产的竞买或收购，或者委托他人
竞买或收购，依法给予行政处分。
第三十三条 税务人员有不依法对抵税财物进行拍卖或者变卖，或者擅自将应该拍卖的
改为变卖的，在变卖过程中擅自将应该委托商业企业变卖、责令被执行人自行处理的由税务
•
429 •
拍卖法律法规汇编
机关直接变价处理的行为，依法给予行政处分；给被执行人造成损失的，由批准拍卖或
者变卖的税务机关赔偿其直接损失。税务机关可向直接责任人追偿部分或全部直接损失。对
有故意或重大过失的责任人员依法给予行政处分。
第三十四条 因税务机关违法对扣押、查封的商品、货物或者其他财产造成损失的，由
造成损失的税务机关负责赔偿直接损失，并可向直接责任人追偿部分或全部直接损失。
第三十五条 受税务机关委托的拍卖机构或商业企业违反拍卖合同或变卖合同的约定进
行拍卖或变卖的，依照合同的约定承担违约责任；合同无约定的，依照法律的规定承担违约
责任；其行为构成违法的，依法承担法律责任。
第三十六条 抵税财物在被查封、扣押前，已经设置担保物权而被执行人隐瞒的，或者
有瑕疵、质量问题而被执行人隐瞒的，由被执行人承担扣押、查封、拍卖、变卖活动产生的费用，
并依法承担法律责任。
第 六 章 附 则
第三十七条 税务机关追缴从事生产经营的纳税人骗取国家出口退税的，适用本办法规
定。
第三十八条 税收强制执行拍卖、变卖文书由国家税务总局统一制定。
第三十九条 本办法自2005 年 7 月 1 日起施行。
国家税务总局关于加强和规范个人取得拍卖收入
征收个人所得税有关问题的通知
国税发〔2007 〕38 号
各省、自治区、直辖市和计划单列市地方税务局，宁夏、西藏自治区国家税务局：
据部分地区反映，对于个人通过拍卖市场拍卖各种财产(包括字画、瓷器、玉器、珠宝、
邮品、钱币、古籍、古董等物品)的所得征收个人所得税有关规定不够细化，为增强可操作性，
需进一步完善规范。为此，根据《中华人民共和国个人所得税法》及其实施条例和《中华人
民共和国税收征收管理法》及其实施细则规定，现通知如下：
一、个人通过拍卖市场拍卖个人财产，对其取得所得按以下规定征税：
(一)根据《国家税务总局关于印发〈征收个人所得税若干问题的规定〉的通知》(国
税发〔1994〕
089 号)，作者将自己的文字作品手稿原件或复印件拍卖取得的所得，应以其
转让收入额减除800 元 ( 转 让 收 入 额4 000 元 以 下 ) 或 者20% (转让收入额4 000 元以上)
•
430 •
第四部分 部门规章及文件
后的余额为应纳税所得额，按照“特许权使用费”所得项目适用20% 税率缴纳个人所得税。
(二)个人拍卖除文字作品原稿及复印件外的其他财产，应以其转让收入额减除财产原
值和合理费用后的余额为应纳税所得额，按照“财产转让所得”项目适用20% 税率缴纳个人
所得税。
二、对个人财产拍卖所得征收个人所得税时，以该项财产最终拍卖成交价格为其转让收
入额。
三、个人财产拍卖所得适用“财产转让所得”项目计算应纳税所得额时，纳税人凭合法
有效凭证(税务机关监制的正式发票、相关境外交易单据或海关报关单据、完税证明等)，
从其转让收入额中减除相应的财产原值、拍卖财产过程中缴纳的税金及有关合理费用。
(一)财产原值，是指售出方个人取得该拍卖品的价格(以合法有效凭证为准)。具体为：
1. 通过商店、画廊等途径购买的，为购买该拍卖品时实际支付的价款；
2. 通过拍卖行拍得的，为拍得该拍卖品实际支付的价款及交纳的相关税费；
3. 通过祖传收藏的，为其收藏该拍卖品而发生的费用；
4. 通过赠送取得的，为其受赠该拍卖品时发生的相关税费；
5. 通过其他形式取得的，参照以上原则确定财产原值。
(二)拍卖财产过程中缴纳的税金，是指在拍卖财产时纳税人实际缴纳的相关税金及附加。
(三)有关合理费用，是指拍卖财产时纳税人按照规定实际支付的拍卖费(佣金)、鉴定费、
评估费、图录费、证书费等费用。
四、纳税人如不能提供合法、完整、准确的财产原值凭证，不能正确计算财产原值的，
按转让收入额的3% 征收率计算缴纳个人所得税；拍卖品为经文物部门认定是海外回流文物
的，按转让收入额的2% 征收率计算缴纳个人所得税。
五、纳税人的财产原值凭证内容填写不规范，或者一份财产原值凭证包括多件拍卖品且
无法确认每件拍卖品一一对应的原值的，不得将其作为扣除财产原值的计算依据，应视为不
能提供合法、完整、准确的财产原值凭证，并按上述规定的征收率计算缴纳个人所得税。
六、纳税人能够提供合法、完整、准确的财产原值凭证，但不能提供有关税费凭证的，
不得按征收率计算纳税，应当就财产原值凭证上注明的金额据实扣除，并按照税法规定计算
缴纳个人所得税。
七、个人财产拍卖所得应纳的个人所得税税款，由拍卖单位负责代扣代缴，并按规定向
拍卖单位所在地主管税务机关办理纳税申报。
八、拍卖单位代扣代缴个人财产拍卖所得应纳的个人所得税税款时，应给纳税人填开完
税凭证，并详细标明每件拍卖品的名称、拍卖成交价格、扣缴税款额。
九、主管税务机关应加强对个人财产拍卖所得的税收征管工作，在拍卖单位举行拍卖活
动期间派工作人员进入拍卖现场，了解拍卖的有关情况，宣传辅导有关税收政策，审核鉴定
原值凭证和费用凭证，督促拍卖单位依法代扣代缴个人所得税。
十、本通知自5 月 1 日起执行。《国家税务总局关于书画作品、古玩等拍卖收入征收个
人所得税有关问题的通知》(国税发〔1997 〕154 号)同时废止。
二○○七年四月四日
•
431 •
拍卖法律法规汇编
国家税务总局关于个人取得房屋拍卖收入征收个人
所得税问题的批复
国税函〔2007 〕1145号
广东省地方税务局：
你局《关于个人取得房屋拍卖收入适用个人所得税征收率问题的请示》(粤地税发〔
2007 〕131 号 ) 收悉。经研究,批复如下:
根据《国家税务总局关于加强和规范个人取得拍卖收入征收个人所得税有关问题的通知》
(国税发〔2007 〕38 号)和《国家税务总局关于个人住房转让所得征收个人所得税有关问题
的通知》(国税发〔2006 〕108号)规定精神，个人通过拍卖市场取得的房屋拍卖收入在计
征个人所得税时，其房屋原值应按照纳税人提供的合法、完整、准确的凭证予以扣除；不能
提供完整、准确的房屋原值凭证，不能正确计算房屋原值和应纳税额的，统一按转让收入全
额 的3% 计算缴纳个人所得税。
为方便纳税人依法履行纳税义务和税务机关加强税收征管，纳税人应比照国税发〔
2006 〕108 号文件第四条的有关规定，在房屋拍卖后缴纳营业税、契税、土地增值税等税收
的同时，一并申报缴纳个人所得税。
国家税务总局
二○○七年十一月二十日
432 •
第四部分 部门规章及文件
国家税务总局关于人民法院强制执行被执行人财产
有关税收问题的复函
国税函〔2005 〕869 号
最高人民法院：
你院《关于人民法院依法强制执行拍卖、变卖被执行人财产后，税务部门能否直接向人
民法院征收营业税的征求意见稿》(〔2005 〕执他字第12 号)收悉。经研究，函复如下：
一、人民法院的强制执行活动属司法活动，不具有经营性质，不属于应税行为，税务部
门不能向人民法院的强制执行活动征税。
二、无论拍卖、变卖财产的行为是纳税人的自主行为，还是人民法院实施的强制执行活动，
对拍卖、变卖财产的全部收入，纳税人均应依法申报缴纳税款。
三、税收具有优先权。《中华人民共和国税收征收管理法》第四十五条规定，税务机关
征收税款，税收优先于无担保债权，法律另有规定的除外；纳税人欠缴的税款发生在纳税人
以其财产设定抵押、质押或者纳税人的财产被留置之前的，税收应当先于抵押权、质权、留
置权执行。
四、鉴于人民法院实际控制纳税人因强制执行活动而被拍卖、变卖财产的收入，根据《中
华人民共和国税收征收管理法》第五条的规定，人民法院应当协助税务机关依法优先从该收
入中征收税款。
国家税务总局
二○○五年九月十二日
•
433 •
拍卖法律法规汇编
四、自然资源部规章
招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定
(2007年修订)
中华人民共和国国土资源部令 第 39 号
第一条 为规范国有建设用地使用权出让行为，优化土地资源配置，建立公开、公平、
公正的土地使用制度，根据《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国土地管理法》、《中
华人民共和国城市房地产管理法》和《中华人民共和国土地管理法实施条例》，制定本规定。
第二条 在中华人民共和国境内以招标、拍卖或者挂牌出让方式在土地的地表、地上或
者地下设立国有建设用地使用权的，适用本规定。
本规定所称招标出让国有建设用地使用权，是指市、县人民政府国土资源行政主管部门
(以下简称出让人)发布招标公告，邀请特定或者不特定的自然人、法人和其他组织参加国
有建设用地使用权投标，根据投标结果确定国有建设用地使用权人的行为。
本规定所称拍卖出让国有建设用地使用权，是指出让人发布拍卖公告，由竞买人在指定
时间、地点进行公开竞价，根据出价结果确定国有建设用地使用权人的行为。
本规定所称挂牌出让国有建设用地使用权，是指出让人发布挂牌公告，按公告规定的期
限将拟出让宗地的交易条件在指定的土地交易场所挂牌公布，接受竞买人的报价申请并更新
挂牌价格，根据挂牌期限截止时的出价结果或者现场竞价结果确定国有建设用地使用权人的
行为。
第三条 招标、拍卖或者挂牌出让国有建设用地使用权，应当遵循公开、公平、公正和
诚信的原则。
第四条 工业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一宗地有两个以上意
向用地者的，应当以招标、拍卖或者挂牌方式出让。
前款规定的工业用地包括仓储用地，但不包括采矿用地。
第五条 国有建设用地使用权招标、拍卖或者挂牌出让活动，应当有计划地进行。
市、县人民政府国土资源行政主管部门根据经济社会发展计划、产业政策、土地利用总
体规划、土地利用年度计划、城市规划和土地市场状况，编制国有建设用地使用权出让年度
计划，报经同级人民政府批准后，及时向社会公开发布。
第六条 市、县人民政府国土资源行政主管部门应当按照出让年度计划，会同城市规划
等有关部门共同拟订拟招标拍卖挂牌出让地块的出让方案，报经市、县人民政府批准后，由市、
县人民政府国土资源行政主管部门组织实施。
前款规定的出让方案应当包括出让地块的空间范围、用途、年限、出让方式、时间和其
434、
第四部分 部门规章及文件
他条件等。
第七条 出让人应当根据招标拍卖挂牌出让地块的情况，编制招标拍卖挂牌出让文件。
招标拍卖挂牌出让文件应当包括出让公告、投标或者竞买须知、土地使用条件、标书或
者竞买申请书、报价单、中标通知书或者成交确认书、国有建设用地使用权出让合同文本。
第八条 出让人应当至少在投标、拍卖或者挂牌开始日前20 日，在土地有形市场或者
指定的场所、媒介发布招标、拍卖或者挂牌公告，公布招标拍卖挂牌出让宗地的基本情况和
招标拍卖挂牌的时间、地点。
第九条 招标拍卖挂牌公告应当包括下列内容：
(一)出让人的名称和地址；
(二)出让宗地的面积、界址、空间范围、现状、使用年期、用途、规划指标要求；
(三)投标人、竞买人的资格要求以及申请取得投标、竞买资格的办法；
(四)索取招标拍卖挂牌出让文件的时间、地点和方式；
(五)招标拍卖挂牌时间、地点、投标挂牌期限、投标和竞价方式等；
(六)确定中标人、竞得人的标准和方法；
(七)投标、竞买保证金；
(八)其他需要公告的事项。
第十条 市、县人民政府国土资源行政主管部门应当根据土地估价结果和政府产业政策
综合确定标底或者底价。标底或者底价不得低于国家规定的最低价标准。
确定招标标底，拍卖和挂牌的起叫价、起始价、底价，投标、竞买保证金，应当实行集
体决策。
招标标底和拍卖挂牌的底价，在招标开标前和拍卖挂牌出让活动结束之前应当保密。
第十一条 中华人民共和国境内外的自然人、法人和其他组织，除法律、法规另有规定外，
均可申请参加国有建设用地使用权招标拍卖挂牌出让活动。
出让人在招标拍卖挂牌出让公告中不得设定影响公平、公正竞争的限制条件。挂牌出让
的，出让公告中规定的申请截止时间，应当为挂牌出让结束日前2 天。对符合招标拍卖挂牌
公告规定条件的申请人，出让人应当通知其参加招标拍卖挂牌活动。
第十二条 市、县人民政府国土资源行政主管部门应当为投标人、竞买人查询拟出让土
地的有关情况提供便利。
第十三条 投标、开标依照下列程序进行：
(一)投标人在投标截止时间前将标书投入标箱。招标公告允许邮寄标书的，投标人可
以邮寄，但出让人在投标截止时间前收到的方为有效。
标书投入标箱后，不可撤回。投标人应当对标书和有关书面承诺承担责任。
(二)出让人按照招标公告规定的时间、地点开标，邀请所有投标人参加。由投标人或
者其推选的代表检查标箱的密封情况，当众开启标箱，点算标书。投标人少于三人的，出让
人应当终止招标活动。投标人不少于三人的，应当逐一宣布投标人名称、投标价格和投标文
件的主要内容。
(三)评标小组进行评标。评标小组由出让人代表、有关专家组成，成员人数为五人以
上的单数。
•
435 •
拍卖法律法规汇编
评标小组可以要求投标人对投标文件作出必要的澄清或者说明，但是澄清或者说明不得
超出投标文件的范围或者改变投标文件的实质性内容。
评标小组应当按照招标文件确定的评标标准和方法，对投标文件进行评审。
(四)招标人根据评标结果，确定中标人。
按照价高者得的原则确定中标人的，可以不成立评标小组，由招标主持人根据开标结果，
确定中标人。
第十四条 对能够最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准，或者能够满足
招标文件的实质性要求且价格最高的投标人，应当确定为中标人。
第十五条 拍卖会依照下列程序进行：
(一)主持人点算竞买人；
(二)主持人介绍拍卖宗地的面积、界址、空间范围、现状、用途、使用年期、规划指标要求、
开工和竣工时间以及其他有关事项；
(三)主持人宣布起叫价和增价规则及增价幅度。没有底价的，应当明确提示；
(四)主持人报出起叫价；
(五)竞买人举牌应价或者报价；
(六)主持人确认该应价或者报价后继续竞价；
(七)主持人连续三次宣布同一应价或者报价而没有再应价或者报价的，主持人落槌表
示拍卖成交；
(八)主持人宣布最高应价或者报价者为竞得人。
第十六条 竞买人的最高应价或者报价未达到底价时，主持人应当终止拍卖。
拍卖主持人在拍卖中可以根据竞买人竞价情况调整拍卖增价幅度。
第十七条 挂牌依照以下程序进行：
(一)在挂牌公告规定的挂牌起始日，出让人将挂牌宗地的面积、界址、空间范围、现
状、用途、使用年期、规划指标要求、开工时间和竣工时间、起始价、增价规则及增价幅度等，
在挂牌公告规定的土地交易场所挂牌公布；
(二)符合条件的竞买人填写报价单报价；
(三)挂牌主持人确认该报价后，更新显示挂牌价格；
(四)挂牌主持人在挂牌公告规定的挂牌截止时间确定竞得人。
第十八条 挂牌时间不得少于 10 日。挂牌期间可根据竞买人竞价情况调整增价幅度。
第十九条 挂牌截止应当由挂牌主持人主持确定。挂牌期限届满，挂牌主持人现场宣布
最高报价及其报价者，并询问竞买人是否愿意继续竞价。有竞买人表示愿意继续竞价的，挂
牌出让转入现场竞价，通过现场竞价确定竞得人。挂牌主持人连续三次报出最高挂牌价格，
没有竞买人表示愿意继续竞价的，按照下列规定确定是否成交：
(一)在挂牌期限内只有一个竞买人报价，且报价不低于底价，并符合其他条件的，挂
牌成交；
(二)在挂牌期限内有两个或者两个以上的竞买人报价的，出价最高者为竞得人；报价
相同的，先提交报价单者为竞得人，但报价低于底价者除外；
(三)在挂牌期限内无应价者或者竞买人的报价均低于底价或者均不符合其他条件的，
·436·
第四部分 部门规章及文件
挂牌不成交。
第二十条 以招标、拍卖或者挂牌方式确定中标人、竞得人后，中标人、竞得人支付的
投标、竞买保证金，转作受让地块的定金。出让人应当向中标人发出中标通知书或者与竞得
人签订成交确认书。
中标通知书或者成交确认书应当包括出让人和中标人或者竞得人的名称，出让标的，成
交时间、地点、价款以及签订国有建设用地使用权出让合同的时间、地点等内容。
中标通知书或者成交确认书对出让人和中标人或者竞得人具有法律效力。出让人改变竞
得结果，或者中标人、竞得人放弃中标宗地、竞得宗地的，应当依法承担责任。
第二十一条 中标人、竞得人应当按照中标通知书或者成交确认书约定的时间，与出让
人签订国有建设用地使用权出让合同。中标人、竞得人支付的投标、竞买保证金抵作土地出
让价款；其他投标人、竞买人支付的投标、竞买保证金，出让人必须在招标拍卖挂牌活动结
束 后5 个工作日内予以退还，不计利息。
第二十二条 招标拍卖挂牌活动结束后，出让人应在 10 个工作日内将招标拍卖挂牌出
让结果在土地有形市场或者指定的场所、媒介公布。
出让人公布出让结果，不得向受让人收取费用。
第二十三条 受让人依照国有建设用地使用权出让合同的约定付清全部土地出让价款
后，方可申请办理土地登记，领取国有建设用地使用权证书。
未按出让合同约定缴清全部土地出让价款的，不得发放国有建设用地使用权证书，也不
得按出让价款缴纳比例分割发放国有建设用地使用权证书。
第二十四条 应当以招标拍卖挂牌方式出让国有建设用地使用权而擅自采用协议方式出
让的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
第二十五条 中标人、竞得人有下列行为之一的，中标、竞得结果无效；造成损失的，
应当依法承担赔偿责任：
(一)提供虚假文件隐瞒事实的；
(二)采取行贿、恶意串通等非法手段中标或者竞得的。
第二十六条 国土资源行政主管部门的工作人员在招标拍卖挂牌出让活动中玩忽职守、
滥用职权、徇私舞弊的，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十七条 以招标拍卖挂牌方式租赁国有建设用地使用权的，参照本规定执行。
第二十八条 本规定自2007 年 11月 1 日起施行。
•
437 •
拍卖法律法规汇编
关于印发《招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规范》
(试行)和《协议出让国有土地使用权规范》
(试行)的通知(节选)
国土资发〔2006 〕114 号
各省、自治区、直辖市国土资源厅(国土环境资源厅、国土资源局、国土资源和房屋管理局、
房屋土地资源管理局)，计划单列市国土资源行政主管部门，解放军土地管理局，新疆生产
建设兵团国土资源局：
为完善国有土地使用权出让制度，规范国有土地使用权出让程序，根据中共中央办公厅、
国务院办公厅《印发〈中央纪委关于落实(建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐
败体系实施纲要)2007 年底前工作要点〉的通知》(中办厅字〔2005 〕14 号)要求，部研究
制订了《招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规范》(试行)和《协议出让国有土地使用权规范》
(试行)。现予印发,自 2006 年 8 月 1 日起试行。
请各地将试行中的情况、经验和问题，及时报部土地利用管理司。
国土资源部
二○○六年五月三十一日
招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规范(试行)
前 言
为完善国有土地使用权出让制度，规范国有土地使用权招标拍卖挂牌出让行为，统一程
序和标准，优化土地资源配置，推进土地市场建设，根据《中华人民共和国土地管理法》、《中
华人民共和国城市房地产管理法》、《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行
•
438 •
第四部分 部门规章及文件
条例》、《招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规定》等规定，制定本规范。
本规范的附录B为招标拍卖挂牌出让公告应当使用的文本格式，附录A、附录C、附录D、
附录E、附录F、附录G、附录H、附录I、附录J为招标拍卖挂牌出让活动中所需其他文本
的示范格式。
本规范由国土资源部负责解释。
1 适用范围
在中华人民共和国境内以招标、拍卖或者挂牌方式出让国有土地使用权，适用本规范；
以招标、拍卖或者挂牌方式租赁国有土地使用权、出让国有土地他项权利，参照本规范
执行。以招标、拍卖或者挂牌方式转让国有土地使用权，以及依法以招标、拍卖或者挂牌方
式流转农民集体建设用地使用权，可参照本规范执行。
2 引用的标准和文件
下列标准和文件所包含的条文，通过在本规范中引用而构成本规范的条文。本规范颁布
时，所示版本均为有效。使用本规范的各方应使用下列各标准和文件的最新版本。
- GB/T 18508-2001 《城镇土地估价规程》
- 国 土 资 发 〔2000 〕
303 号《国有土地使用权出让合同示范文本》
- 国土资发〔2001 〕
255 号《全国土地分类》
- 国土资发〔2004〕232 号《工业建设项目用地控制指标》
3 依据
(1 )《中华人民共和国土地管理法》
(2 )《中华人民共和国城市房地产管理法》
(3 )《中华人民共和国城市规划法》
(4 )《中华人民共和国行政许可法》
(5 )《中华人民共和国合同法》
(6 )《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》
(7 )《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》(中发〔
2005 〕
3 号)
(8 )《国务院关于加强国有土地资产管理的通知》(国发〔2001 〕15 号 )
(9 )《国务院关于深化改革严格土地管理的决定》(国发〔2004 〕28 号 )
(10 )《中共中央纪委监察部关于领导干部利用职权违反规定干预和插手建设工程招标
投标、经营性土地使用权出让、房地产开发与经营等市场经济活动，为个人和亲友谋取私利
的处理规定》(中纪发〔2004 〕3 号 )
(11 )《招标拍卖挂牌出让国有土地使用权规定》(国土资源部令第11 号 )
4 总 则
4.1 招标拍卖挂牌出让国有土地使用权内涵
本规范所称招标出让国有土地使用权，是指市、县国土资源管理部门发布招标公告或者
439 •
拍卖法律法规汇编
发出投标邀请书，邀请特定或者不特定的法人、自然人和其他组织参加国有土地使用权投标，
根据投标结果确定土地使用者的行为。
本规范所称拍卖出让国有土地使用权，是指市、县国土资源管理部门发布拍卖公告，由
竞买人在指定时间、地点进行公开竞价，根据出价结果确定土地使用者的行为。
本规范所称挂牌出让国有土地使用权，是指市、县国土资源管理部门发布挂牌公告，按
公告规定的期限将拟出让宗地的交易条件在指定的土地交易场所挂牌公布，接受竞买人的报
价申请并更新挂牌价格，根据挂牌期限截止时的出价结果或现场竞价结果确定土地使用者的
行为。
4.2 招标拍卖挂牌出让国有土地使用权原则
(1 ) 公开、公平、公正；
(2 )诚实信用。
4.3 招标拍卖挂牌出让国有土地使用权范围
(1 )供应商业、旅游、娱乐和商品住宅等各类经营性用地以及有竞争要求的工业用地；
(2 )其他土地供地计划公布后同一宗地有两个或者两个以上意向用地者的；
(3 )划拨土地使用权改变用途，《国有土地划拨决定书》或法律、法规、行政规定等
明确应当收回土地使用权，实行招标拍卖挂牌出让的；
( 4 )划拨土地使用权转让，《国有土地划拨决定书》或法律、法规、行政规定等明确
应当收回土地使用权，实行招标拍卖挂牌出让的；
(5 )出让土地使用权改变用途，《国有土地使用权出让合同》约定或法律、法规、行
政规定等明确应当收回土地使用权，实行招标拍卖挂牌出让的；
(6 )法律、法规、行政规定明确应当招标拍卖挂牌出让的其他情形。
4.4 招标拍卖挂牌出让国有土地使用权组织
4.4.1 实施主体
国有土地使用权招标拍卖挂牌出让由市、县国土资源管理部门组织实施。
4.4.2 组织方式
市、县国土资源管理部门实施招标拍卖挂牌出让国有土地使用权活动，可以根据实际情
况选择以下方式：
(1 )市、县国土资源管理部门自行办理；
(2 )市、县国土资源管理部门指定或授权下属事业单位具体承办；
(3 )市、县国土资源管理部门委托具有相应资质的交易代理中介机构承办。
4.4.3 协调决策机构
国有土地使用权出让实行集体决策。市、县国土资源管理部门根据实际情况，可以成立
国有土地使用权出让协调决策机构，负责协调解决出让中的相关问题，集体确定有关事项。
4.4.4 土地招标拍卖挂牌主持人
国有土地使用权招标拍卖挂牌出让活动，应当由符合国土资源部确定的土地招标拍卖挂
牌主持人条件并取得资格的人员主持进行。
4.4.5 招标拍卖挂牌出让程序
(1 )公布出让计划，确定供地方式；
·440·
第四部分 部门规章及文件
(2)编制、确定出让方案；
(3)地价评估，确定出让底价；
(4)编制出让文件；
(5)发布出让公告；
(6)申请和资格审查；
(7)招标拍卖挂牌活动实施；
(8)签订出让合同，公布出让结果；
(9)核发《建设用地批准书》，交付土地；
(10)办理土地登记；
(11)资料归档。
4.5 地方补充规定
地方可对本规范做出补充规定或实施细则，并报上一级国土资源管理部门备案。
5 公布出让计划，确定供地方式
5.1
市、县国土资源管理部门应当将经批准的国有土地使用权出让计划向社会公布。有条件
的地方可以根据供地进度安排，分阶段将国有土地使用权出让计划细化落实到地段、地块，
并将相关信息及时向社会公布。国有土地使用权出让计划以及细化的地段、地块信息应当同
时在中国土地市场网 (www.landchina.com)上公布。
5.2
市、县国土资源管理部门公布国有土地使用权出让计划、细化的地段、地块信息，应当
同时明确用地者申请用地的途径和方式，公开接受用地申请。
5.3
需要使用土地的单位和个人(以下简称意向用地者)应当根据公布的国有土地使用权出
让计划、细化的地段、地块信息以及自身用地需求，向市、县国土资源管理部门提出用地申请。
5.4 用地预申请
为充分了解市场需求情况，科学合理安排供地规模和进度，有条件的地方，可以建立用
地预申请制度。单位和个人对列入招标拍卖挂牌出让计划内的具体地块有使用意向的，可以
提出用地预申请，并承诺愿意支付的土地价格。市、县国土资源管理部门认为其承诺的土地
价格和条件可以接受的，应当根据土地出让计划和土地市场情况，适时组织实施招标拍卖挂
牌出让活动，并通知提出该宗地用地预申请的单位或个人参加。提出用地预申请的单位、个人，
应当参加该宗地竞投或竞买，且报价不得低于其承诺的土地价格。
5.5
根据意向用地者申请情况，符合4.3规定条件的土地使用权出让，应当采取招标拍卖挂
牌方式。对不能确定是否符合4.3规定条件的具体宗地，可由国有土地使用权出让协调决策
机构集体认定。对具有综合目标或特定社会、公益建设条件、开发建设要求较高、仅有少数
单位和个人可能有受让意向的土地使用权出让，可以采取招标方式，按照综合条件最佳者得
·441·
拍卖法律法规汇编
的原则确定受让人；其他的土地使用权出让，应当采取招标、拍卖或挂牌方式，按照价高者
得的原则确定受让人。采用招标方式出让国有土地使用权的，应当采取公开招标方式。对土
地使用者有严格的限制和特别要求的，可以采用邀请招标方式。
6 编制、确定出让方案
6.1 编制招标拍卖挂牌出让方案
市、县国土资源管理部门应当会同城市规划管理等有关部门，依据国有土地使用权出让
计划、城市规划等，编制国有土地使用权招标拍卖挂牌出让方案。
国有土地使用权招标拍卖挂牌出让方案应当包括：拟出让地块的具体位置、四至、用途、
面积、年限、土地使用条件、供地时间、供地方式、建设时间等。属于综合用地的，应明确
各类具体用途、所占面积及其各自的出让年期。对于各用途不动产之间可以分割，最终使用
者为不同单位、个人的，应当按照综合用地所包含的具体土地用途分别确定出让年期；对于
多种用途很难分割、最终使用者唯一的，也可以统一按照综合用地最高出让年限50 年确定出
让年期。
6.2 招标拍卖挂牌出让方案报批
国有土地使用权招标拍卖挂牌出让方案应按规定报市、县人民政府批准。
7 地价评估，确定出让底价
7.1 地价评估
市、县国土资源管理部门应当根据拟出让地块的条件和土地市场情况，依据《城镇土地
估价规程》，组织对拟出让地块的正常土地市场价格进行评估。
地价评估由市、县国土资源管理部门或其所属事业单位组织进行，根据需要也可以委托
具有土地估价资质的土地或不动产评估机构进行。
7.2 确定底价
有底价出让的，市、县国土资源管理部门或国有土地使用权出让协调决策机构应当根据
土地估价结果、产业政策和土地市场情况等，集体决策，综合确定出让底价和投标、竞买保
证金。招标出让的，应当同时确定标底；拍卖和挂牌出让的，应当同时确定起叫价、起始价等。
标底、底价确定后，在出让活动结束之前应当保密，任何单位和个人不得泄露。
8 编制出让文件
市、县国土资源管理部门应当根据经批准的招标拍卖挂牌出让方案，组织编制国有土地
使用权招标拍卖挂牌出让文件。
8.1 招标出让文件应当包括：
(1 ) 招标出让公告或投标邀请书；
(2 ) 招标出让须知；
(3 ) 标书;
(4 ) 投标申请书；
(5 ) 宗地界址图；
•
442 •
第四部分部门规章及文件
(6 ) 宗地规划指标要求；
(7 ) 中标通知书；
(8 ) 国有土地使用权出让合同；
(9 ) 其他相关文件。
8.2 拍卖出让文件应当包括：
(1 ) 拍卖出让公告；
(2 ) 拍卖出让须知；
(3 ) 竞买申请书；
(4 ) 宗地界址图；
(5 ) 宗地规划指标要求；
(6 ) 成交确认书；
(7 ) 国有土地使用权出让合同；
(8 ) 其他相关文件。
8.3 挂牌出让文件应当包括：
(1 ) 挂牌出让公告；
(2 ) 挂牌出让须知；
(3 ) 竞买申请书；
(4 )挂牌竞买报价单；
(5 )宗地界址图；
(6 )宗地规划指标要求；
(7 )成交确认书；
(8 )国有土地使用权出让合同；
(9 )其他相关文件。
9 发布出让公告
9.1 发布公告
国有土地使用权招标拍卖挂牌出让公告应当由市、县国土资源管理部门发布。出让公告
应当通过中国土地市场网和当地土地有形市场发布，也可同时通过报刊、电视台等媒体公开
发布。
出让公告应当至少在招标拍卖挂牌活动开始前20 日发布，以首次发布的时间为起始日。
经批准的出让方案已明确招标、拍卖、挂牌具体方式的，应当发布具体的“国有土地使
用权招标出让公告”、“国有土地使用权拍卖出让公告”或“国有土地使用权挂牌出让公告”；
经批准的出让方案未明确招标、拍卖、挂牌具体方式的，可以发布“国有土地使用权公开出
让公告”，发布公开出让公告的，应当明确根据申请截止时的申请情况确定具体的招标、拍
卖或挂牌方式。
出让公告可以是单宗地的公告，也可以是多宗地的联合公告。
9.2 公告内容
9.2.1 招标出让公告应当包括以下内容：
•
443 •
拍卖法律法规汇编
(1 )出让人的名称、地址、联系电话等，授权或指定下属事业单位以及委托代理机构
进行招标的，还应注明其机构的名称、地址和联系电话等；
( 2 )招标地块的位置、面积、用途、开发程度、规划指标要求、土地使用年限和建设时间等；
(3 )投标人的资格要求及申请取得投标资格的办法；
(4 )获取招标文件的时间、地点及方式；
(5 )招标活动实施时间、地点，投标期限、地点和方式等；
(6 )确定中标人的标准和方法；
(7 )支付投标保证金的数额、方式和期限；
(8 )其他需要公告的事项。
9.2.2 拍卖出让公告应当包括以下内容：
(1 )出让人的名称、地址、联系电话等，授权或指定下属事业单位以及委托代理机构
进行拍卖的，还应注明其名称、地址和联系电话等；
(2 )拍卖地块的位置、面积、用途、开发程度、规划指标要求、土地使用年限和建设时间等；
(3 )竞买人的资格要求及申请取得竞买资格的办法；
(4 )获取拍卖文件的时间、地点及方式；
(5 )拍卖会的地点、时间和竞价方式；
(6 )支付竞买保证金的数额、方式和期限；
(7 )其他需要公告的事项。
9.2.3 挂牌出让公告应当包括以下内容：
(1 )出让人的名称、地址、联系电话等，授权或指定下属事业单位以及委托代理机构
进行挂牌的，还应注明其机构名称、地址和联系电话等；
(2 )挂牌地块的位置、面积、用途、开发程度、规划指标要求、土地使用年限和建设时间等；
(3 )竞买人的资格要求及申请取得竞买资格的办法；
(4 )获取挂牌文件的时间、地点及方式；
(5 )挂牌地点和起止时间；
(6 )支付竞买保证金的数额、方式和期限；
(7 )其他需要公告的事项。
9.3 公告调整
公告期间，出让公告内容发生变化的，市、县国土资源管理部门应当按原公告发布渠道
及时发布补充公告。涉及土地使用条件变更等影响土地价格的重大变动，补充公告发布时间
距招标拍卖挂牌活动开始时间少于 20 日的，招标拍卖挂牌活动相应顺延。
发布补充公告的，市、县国土资源管理部门应当书面通知已报名的申请人。
10 申请和资格审查
10.1 申请人
国有土地使用权招标拍卖挂牌出让的申请人，可以是中华人民共和国境内外的法人、自
然人和其他组织，但法律法规对申请人另有限制的除外。
申请人可以单独申请，也可以联合申请。
•
444 •
第 四 部 分 部门规章及文件
10.2 申请
申请人应在公告规定期限内缴纳出让公告规定的投标、竞买保证金，并根据申请人类型，
持相应文件向出让人提出竞买、竞投申请：
(1)法人申请的，应提交下列文件：
①申请书；
②法人单位有效证明文件；
③法定代表人的有效身份证明文件；
④申请人委托他人办理的，应提交授权委托书及委托代理人的有效身份证明文件；
⑤保证金交纳凭证；
⑥招标拍卖挂牌文件规定需要提交的其他文件。
(2)自然人申请的，应提交下列文件：
①申请书；
②申请人有效身份证明文件；
③申请人委托他人办理的，应提交授权委托书及委托代理人的身份证明文件；
④保证金交纳凭证；
⑤招标拍卖挂牌文件规定需要提交的其他文件。
(3)其他组织申请的，应提交下列文件：
①申请书；
②表明该组织合法存在的文件或有效证明；
③表明该组织负责人身份的有效证明文件；
④申请人委托他人办理的，应提交授权委托书及委托代理人的身份证明文件；
⑤保证金交纳凭证；
⑥招标拍卖挂牌文件规定需要提交的其他文件。
(4)境外申请人申请的，应提交下列文件：
①申请书；
②境外法人、自然人、其他组织的有效身份证明文件；
③申请人委托他人办理的，应提交授权委托书及委托代理的有效身份证明文件；
④保证金交纳凭证；
⑤招标拍卖挂牌文件规定需要提交的其他文件。
上述文件中，申请书必须用中文书写，其他文件可以使用其他语言，但必须附中文译本，
所有文件的解释以中文译本为准。
(5)联合申请的，应提交下列文件：
①联合申请各方共同签署的申请书；
②联合申请各方的有效身份证明文件；
③联合竞买、竞投协议，协议要规定联合各方的权利、义务，包括联合各方的出资比例，
并明确签订《国有土地使用权出让合同》时的受让人；
④申请人委托他人办理的，应提交授权委托书及委托代理人的有效身份证明文件；
·445·
拍卖法律法规汇编
⑤保证金交纳凭证；
⑥招标拍卖挂牌文件规定需要提交的其他文件。
(6 )申请人竞得土地后，拟成立新公司进行开发建设的，应在申请书中明确新公司的
出资构成、成立时间等内容。出让人可以根据招标拍卖挂牌出让结果，先与竞得人签订《国
有土地使用权出让合同》，在竞得人按约定办理完新公司注册登记手续后，再与新公司签订《国
有土地使用权出让合同变更协议》；也可按约定直接与新公司签订《国有土地使用权出让合
同》。
10.3 受理申请及资格审查
出让人应当对出让公告规定的时间内收到的申请进行审查。经审查，有下列情形之一的，
为无效申请：
(1 )申请人不具备竞买资格的；
( 2 )未按规定缴纳保证金的；
(3 )申请文件不齐全或不符合规定的；
(4 )委托他人代理但委托文件不齐全或不符合规定的；
(5 )法律法规规定的其他情形。
经审查，符合规定条件的，应当确认申请人的投标或竞买资格，并通知其参加招标拍卖
挂牌活动。采用招标或拍卖方式的，取得投标或竞买资格者不得少于3 个。
10.4
出让人应当对申请人的情况进行保密。
10.5
申请人对招标拍卖挂牌文件有疑问的，可以书面或者口头方式向出让人咨询，出让人应
当为申请人咨询以及查询出让地块有关情况提供便利。根据需要，出让人可以组织申请人对
拟出让地块进行现场踏勘。
11 招标拍卖挂牌活动实施——招标
11.1 投标
市、县国土资源管理部门应当按照出让公告规定的时间、地点组织招标投标活动。投标
活动应当由土地招标拍卖挂牌主持人主持进行。
投标开始前，招标主持人应当现场组织开启标箱，检查标箱情况后加封。
投标人应当在规定的时间将标书及其他文件送达指定的投标地点，经招标人登记后，将
标书投入标箱。
招标公告允许邮寄投标文件的，投标人可以邮寄，但以招标人在投标截止时间前收到的
方为有效。招标人登记后，负责在投标截止时间前将标书投入标箱。
投标人投标后，不可撤回投标文件，并对投标文件和有关书面承诺承担责任。投标人可
以对已提交的投标文件进行补充说明，但应在招标文件要求提交投标文件的截止时间前书面
通知招标人并将补充文件送至投标地点。
11.2 开标
招标人按照招标出让公告规定的时间、地点开标，邀请所有投标人参加。开标应当由土
•
446 •
第四部分 部门规章及文件
地招标拍卖挂牌主持人主持进行。招标主持人邀请投标人或其推选的代表检查标箱的密封情
况，当众开启标箱。
标箱开启后，招标主持人应当组织逐一检查标箱内的投标文件，经确认无误后，由工作
人员当众拆封，宣读投标人名称、投标价格和投标文件的其他主要内容。
开标过程应当记录。
11.3 评 标
按照价高者得的原则确定中标人的，可以不成立评标小组。按照综合条件最佳者得的原
则确定中标人的，招标人应当成立评标小组进行评标。
11.3.1
评标小组由出让人、有关专家组成，成员人数为5 人以上的单数。有条件的地方，可建
立土地评标专家库，每次评标前随机从专家库中抽取评标小组专家成员。
11.3.2
招标人应当采取必要的措施，保证评标在严格保密的情况下进行。
11.3.3
评标小组可以要求投标人对投标文件中含义不明确的内容做出必要的澄清或者说明，但
澄清或者说明不得超出投标文件的范围或者改变投标文件的实质性内容。
11.3.4
评标小组对投标文件进行有效性审查。有下列情形之一的，为无效投标文件：
(1 ) 投标文件未密封的；
(2 ) 投标文件未加盖投标人印鉴，也未经法定代表人签署的；
(3 ) 投标文件不齐备、内容不全或不符合规定的；
(4 ) 投标人对同一个标的有两个或两个以上报价的；
(5 ) 委托投标但委托文件不齐全或不符合规定的；
(6 ) 评标小组认为投标文件无效的其他情形。
11.3.5 评标要求
评标小组应当按照招标文件确定的评标标准和方法，对投标文件进行综合评分，根据综
合评分结果确定中标候选人。
评标小组应当根据评标结果，按照综合评分高低确定中标候选人排序，但低于底价或标
底者除外。同时有两个或两个以上申请人的综合评分相同的，按报价高低排名，报价也相同的，
可以由综合评分相同的申请人通过现场竞价确定排名顺序。投标人的投标价均低于底价或投
标条件均不能够满足标底要求的，投标活动终止。
11.4 发出《中标通知书》
招标人应当根据评标小组推荐的中标候选人确定中标人。招标人也可以授权评标小组直
接确定中标人。
按照价高者得的原则确定中标人的，由招标主持人根据开标结果，直接宣布报价最高且
不低于底价者为中标人。有两个或两个以上申请人的报价相同且同为最高报价的，可以由相
同报价的申请人在限定时间内再行报价，或者采取现场竞价方式确定中标人。
11.5 发出《中标通知书》
•
447 •
拍卖法律法规汇编
确定中标人后，招标人应当向中标人发出《中标通知书》，并同时将中标结果通知其他
投标人。
《中标通知书》应包括招标人与中标人的名称，出让标的，成交时间、地点、价款，以
及双方签订《国有土地使用权出让合同》的时间、地点等内容。
《中标通知书》对招标人和中标人具有法律效力，招标人改变中标结果，或者中标人不
按约定签订《国有土地使用权出让合同》、放弃中标宗地的，应当承担法律责任。
12 招标拍卖挂牌活动实施——拍卖
12.1
市、县国土资源管理部门应当按照出让公告规定的时间、地点组织拍卖活动。拍卖活动
应当由土地招标拍卖挂牌主持人主持进行。
12.2 拍卖会按下列程序进行：
(1 )拍卖主持人宣布拍卖会开始；
( 2 )拍卖主持人宣布竞买人到场情况；设有底价的，出让人应当现场将密封的拍卖底
价交给拍卖主持人，拍卖主持人现场开启密封件；
(3 )拍卖主持人介绍拍卖地块的位置、面积、用途、使用年限、规划指标要求、建设时间等；
(4 )拍卖主持人宣布竞价规则，拍卖主持人宣布拍卖宗地的起叫价、增价规则和增价
幅度，并明确提示是否设有底价。在拍卖过程中，拍卖主持人可根据现场情况调整增价幅度。
(5 )拍卖主持人报出起叫价，宣布竞价开始；
(6 )竞买人举牌应价或者报价；
(7 )拍卖主持人确认该竞买人应价或者报价后继续竞价；
(8 )拍卖主持人连续三次宣布同一应价或报价而没有人再应价或出价，且该价格不低
于底价的，拍卖主持人落槌表示拍卖成交，拍卖主持人宣布最高应价者为竞得人。成交结果
对拍卖人、竞得人和出让人均具有法律效力。最高应价或报价低于底价的，拍卖主持人宣布
拍卖终止。
12.3 签订《成交确认书》
确定竞得人后，拍卖人与竞得人当场签订《成交确认书》。拍卖人或竞得人不按规定签
订《成交确认书》的，应当承担法律责任。竞得人拒绝签订《成交确认书》也不能对抗拍卖
成交结果的法律效力。
《成交确认书》应包括拍卖人与竞得人的名称，出让标的，成交时间、地点、价款，以
及双方签订《国有土地使用权出让合同》的时间、地点等内容。
《成交确认书》对拍卖人和竞得人具有法律效力，拍卖人改变拍卖结果的，或者竞得人
不按约定签订《国有土地使用权出让合同》、放弃竞得宗地的，应当承担法律责任。
拍卖过程应当制作拍卖笔录。
13 招标拍卖挂牌活动实施——挂牌
市、县国土资源管理部门应当按照出让公告规定的时间、地点组织挂牌活动。挂牌活动
应当由土地招标拍卖挂牌主持人主持进行。
•
448 •
第四部分 部门规章及文件
13.1 公布挂牌信息
在挂牌公告规定的挂牌起始日，挂牌人将挂牌宗地的位置、面积、用途、使用年期、规
划指标要求、起始价、增价规则及增价幅度等，在挂牌公告规定的土地交易地点挂牌公布。
挂牌时间不得少于 10 个工作日。
13.2 竞买人报价
符合条件的竞买人应当填写报价单报价。有条件的地方，可以采用计算机系统报价。
竞买人报价有下列情形之一的，为无效报价：
(1 )报价单未在挂牌期限内收到的；
(2 )不按规定填写报价单的；
(3 )报价单填写人与竞买申请文件不符的；
(4 )报价不符合报价规则的；
(5 )报价不符合挂牌文件规定的其他情形。
13.3 确认报价
挂牌主持人确认该报价后，更新显示挂牌价格，继续接受新的报价。有两个或两个以上
竞买人报价相同的，先提交报价单者该挂牌价格的出价人。
13.4 挂牌截止
挂牌截止应当由挂牌主持人主持确定。设有底价的，出让应当在挂牌截止前将密封的挂
牌底价交给挂牌主持人，挂牌主人现场打开密封件。在公告规定的挂牌截止时间，竞买人应
当出席挂牌现场，挂牌主持人宣布最高报价及其报价者，并询问竞买人是否愿意继续竞价。
13.4.1
挂牌主持人连续三次报出最高挂牌价格，没有竞买人表示愿意继续竞价的，挂牌主持人
宣布挂牌活动结束，并按下列规确定挂牌结果：
(1 )最高挂牌价格不低于底价的，挂牌主持人宣布挂牌出让成交，最高挂牌价格的出
价人为竞得人；
(2 )最高挂牌价格低于底价的，挂牌主持人宣布挂牌出让不成交。
13.4.2
有竞买人表示愿意继续竞价的，即属于挂牌截止时有两个或两个以上竞买人要求报价的
情形，挂牌主持人应当宣布挂牌出让转入现场竞价，并宣布现场竞价的时间和地点，通过现
场竞价确定竞得人。
13.5 现场竞价
现场竞价应当由土地招标拍卖挂牌主持人主持进行，取得该宗地挂牌竞买资格的竞买人
均可参加现场竞价。现场竞价按下列程序举行：
(1 )挂牌主持人应当宣布现场竞价的起始价、竞价规则和增价幅度，并宣布现场竞价
开始。现场竞价的起始价为挂牌活动截止时的最高报价增加一个加价幅度后的价格。
(2 )参加现场竞价的竞买人按照竞价规则应价或报价。
(3 )挂牌主持人确认该竞买人应价或者报价后继续竞价。
(4 )挂牌主持人连续三次宣布同一应价或报价而没有人再应价或出价，且该价格不低
•
449 •
拍卖法律法规汇编
于底价的，挂牌主持人落槌表示现场竞价成交，宣布最高应价或报价者为竞得人。成交结果
对竞得人和出让人均具有法律效力。最高应价或报价低于底价的，挂牌主持人宣布现场竞价
终止。
在现场竞价中无人参加竞买或无人应价或出价的，以挂牌截止时出价最高者为竞得人，
但低于挂牌出让底价者除外。
13.6 签订《成交确认书》
确定竞得人后，挂牌人与竞得人当场签订《成交确认书》。挂牌人或竞得人不按规定签
订《成交确认书》的，应当承担法律责任。竞得人拒绝签订《成交确认书》也不能对抗挂牌
成交结果的法律效力。
《成交确认书》应包括挂牌人与竞得人的名称，出让标的，成交时间、地点、价款，以
及双方签订《国有土地使用权出让合同》的时间、地点等内容。
《成交确认书》对挂牌人和竞得人具有法律效力，挂牌人改变挂牌结果的，或者竞得人
不按规定签订《国有土地使用权出让合同》、放弃竞得宗地的，应当承担法律责任。
挂牌过程应当制作挂牌笔录。
14 签订出让合同，公布出让结果
14.1 签订《国有土地使用权出让合同》
招标拍卖挂牌出让活动结束后，中标人、竞得人应按照《中标通知书》或《成交确认书》
的约定，与出让人签订《国有土地使用权出让合同》。
14.2
中标人、竞得人支付的投标、竞买保证金，在中标或竞得后转作受让地块的定金。其他
投标人、竞买人交纳的投标、竞买保证金，出让人应在招标拍卖挂牌活动结束后5 个工作日
内予以退还，不计利息。
14.3 公布出让结果
招标拍卖挂牌活动结束后10 个工作日内，出让人应当将招标拍卖挂牌出让结果通过中
国土地市场网以及土地有形市场等指定场所向社会公布。
公布出让结果应当包括土地位置、面积、用途、开发程度、土地级别、容积率、出让年限、
供地方式、受让人、成交价格和成交时间等内容。
出让人公布出让结果，不得向受让人收取费用。
15 核发《建设用地批准书》，交付土地
市、县国土资源管理部门向受让人核发《建设用地批准书》，并按照《国有土地使用权
出让合同》、《建设用地批准书》确定的时间和条件将出让土地交付给受让人。
16 办理土地登记
受让人按照《国有土地使用权出让合同》约定付清全部国有土地使用权出让金，依法申
请办理土地登记，领取《国有土地使用证》，取得国有土地使用权。
•
450 •
第四部分 部门规章及文件
17 资料归档
出让手续全部办结后，市、县国土资源管理部门应当对宗地出让过程中的用地申请、审批、
招标拍卖挂牌活动、签订合同等各环节相关资料、文件进行整理，并按规定归档。应归档的
宗地出让资料包括：
(1 )申请人的申请材料；
(2 )宗地条件及相关资料；
(3 )宗地评估资料；
(4 )宗地出让底价及集体决策记录；
(5 )宗地招标拍卖挂牌出让方案；
(6 )宗地出让方案批复文件；
(7 )招标拍卖挂牌出让文件；
(8 )招标拍卖挂牌活动实施过程的记录资料；
(9 )《中标通知书》或《成交确认书》；
(10 )《国有土地使用权出让合同》及出让结果公布资料；
(11 )其他应归档的材料。
关 于 印 发《
探矿权采矿权招标拍卖挂牌管理办法
( 试 行 )》的通知
国土资发〔2003 〕197 号
各省、自治区、直辖市国土资源厅(国土环境资源厅、国土资源和房屋管理局、房屋土
地资源管理局、规划和国土资源局)，计划单列市国土资源行政主管部门，新疆生产建设兵
团国土资源局：
《探矿权采矿权招标拍卖挂牌管理办法(试行)》，已经国土资源部第6 次部务会议审
议通过，现印发给你们，请遵照执行。
各地要依照本办法的规定，结合当地矿产资源市场建设的实际情况，按照党中央、国务
院关于深化国土资源有偿使用制度改革，充分发挥市场对国土资源优化配置的基础性作用的
要求，积极稳妥地推进探矿权采矿权招标拍卖挂牌工作。
各地在执行本办法中遇到的问题和意见，请及时报部。
国土资源部
二◯◯三年六月十一日
·451·
拍卖法律法规汇编
探矿权采矿权招标拍卖挂牌管理办法 ( 试 行 )
第一章 总 则
第一条 为完善探矿权采矿权有偿取得制度，规范探矿权采矿权招标拍卖挂牌活动，维
护国家对矿产资源的所有权，保护探矿权人、采矿权人合法权益，根据《中华人民共和国矿
产资源法》、《矿产资源勘查区块登记管理办法》和《矿产资源开采登记管理办法》，制定
本办法。
第二条 探矿权采矿权招标拍卖挂牌活动，按照颁发勘查许可证、采矿许可证的法定权
限，由县级以上人民政府国土资源行政主管部门(以下简称主管部门)负责组织实施。
第三条 本办法所称探矿权采矿权招标，是指主管部门发布招标公告，邀请特定或者不
特定的投标人参加投标，根据投标结果确定探矿权采矿权中标人的活动。
本办法所称探矿权采矿权拍卖，是指主管部门发布拍卖公告，由竞买人在指定的时间、
地点进行公开竞价，根据出价结果确定探矿权采矿权竞得人的活动。
本办法所称探矿权采矿权挂牌，是指主管部门发布挂牌公告，在挂牌公告规定的期限和
场所接受竞买人的报价申请并更新挂牌价格，根据挂牌期限截止时的出价结果确定探矿权采
矿权竞得人的活动。
第四条 探矿权采矿权招标拍卖挂牌活动，应当遵循公开、公平、公正和诚实信用的原则。
第五条 国土资源部负责全国探矿权采矿权招标拍卖挂牌活动的监督管理。
上级主管部门负责监督下级主管部门的探矿权采矿权招标拍卖挂牌活动。
第六条 主管部门工作人员在探矿权采矿权招标拍卖挂牌活动中玩忽职守、滥用职权、
徇私舞弊的，依法给予行政处分。
第二章 范 围
第七条 新设探矿权有下列情形之一的，主管部门应当以招标拍卖挂牌的方式授予：
(一)国家出资勘查并已探明可供进一步勘查的矿产地；
(二)探矿权灭失的矿产地；
(三)国家和省两级矿产资源勘查专项规划划定的勘查区块；
(四)主管部门规定的其他情形。
第八条 新设采矿权有下列情形之一的，主管部门应当以招标拍卖挂牌的方式授予：
(一)国家出资勘查并已探明可供开采的矿产地；
·452·
第四部分 部门规章及文件
(二)采矿权灭失的矿产地；
(三)探矿权灭失的可供开采的矿产地；
(四)主管部门规定无须勘查即可直接开采的矿产；
(五)国土资源部、省级主管部门规定的其他情形。
第九条 符合本办法第七条、第八条规定的范围，有下列情形之一的，主管部门应当以
招标的方式授予探矿权采矿权：
(一)国家出资的勘查项目；
(二)矿产资源储量规模为大型的能源、金属矿产地；
(三)共伴生组分多、综合利用技术水平要求高的矿产地；
(四)对国民经济具有重要价值的矿区；
(五)根据法律法规、国家政策规定可以新设探矿权采矿权的环境敏感地区和未达到国
家规定的环境质量标准的地区。
第十条 有下列情形之一的，主管部门不得以招标拍卖挂牌的方式授予：
(一)探矿权人依法申请其勘查区块范围内的采矿权；
(二)符合矿产资源规划或者矿区总体规划的矿山企业的接续矿区、已设采矿权的矿区
范围上下部需要统一开采的区域；
(三)为国家重点基础设施建设项目提供建筑用矿产；
(四)探矿权采矿权权属有争议；
(五)法律法规另有规定以及主管部门规定因特殊情形不适于以招标拍卖挂牌方式授予
的。
第十一条 违反本办法第七条、第八条、第九条和第十条的规定授予探矿权采矿权的，
由上级主管部门责令限期改正；逾期不改正的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员
依法给予行政处分。
第 三 章 实 施
第一节 一般规定
第十二条 探矿权采矿权招标拍卖挂牌活动，应当有计划地进行。
主管部门应当根据矿产资源规划、矿产资源勘查专项规划、矿区总体规划、国家产业政
策以及市场供需情况，按照颁发勘查许可证、采矿许可证的法定权限，编制探矿权采矿权招
标拍卖挂牌年度计划，报上级主管部门备案。
第十三条 上级主管部门可以委托下级主管部门组织探矿权采矿权招标拍卖挂牌的具体
工作，勘查许可证、采矿许可证由委托机关审核颁发。
受委托的主管部门不得再委托下级主管部门组织探矿权采矿权招标拍卖挂牌的具体工
作。
第十四条 主管部门应当根据探矿权采矿权招标拍卖挂牌年度计划和《外商投资产业指
导目录》，编制招标拍卖挂牌方案；招标拍卖挂牌方案，县级以上地方主管部门可以根据实
•
453 •
拍卖法律法规汇编
际情况报同级人民政府组织审定。
第十五条 主管部门应当根据招标拍卖挂牌方案，编制招标拍卖挂牌文件。
招标拍卖挂牌文件，应当包括招标拍卖挂牌公告、标书、竞买申请书、报价单、矿产地
的地质报告、矿产资源开发利用和矿山环境保护要求、成交确认书等。
第十六条 招标标底、拍卖挂牌底价，由主管部门依规定委托有探矿权采矿权评估资质
的评估机构或者采取询价、类比等方式进行评估，并根据评估结果和国家产业政策等综合因
素集体决定。
在招标拍卖挂牌活动结束之前，招标标底、拍卖挂牌底价须保密，且不得变更。
第十七条 招标拍卖挂牌公告应当包括下列内容：
(一)主管部门的名称和地址；
(二)拟招标拍卖挂牌的勘查区块、开采矿区的简要情况；
(三)申请探矿权采矿权的资质条件以及取得投标人、竞买人资格的要求；
(四)获取招标拍卖挂牌文件的办法；
(五)招标拍卖挂牌的时间地点；
(六)投标或者竞价方式；
(七)确定中标人或者竞得人的标准和方法；
(八)投标、竞买保证金及其缴纳方式和处置方式；
(九)其他需要公告的事项。
第十八条 主管部门应当依规定对投标人、竞买人进行资格审查。对符合资质条件和资
格要求的，应当通知投标人、竞买人参加招标拍卖挂牌活动以及缴纳投标、竞买保证金的时
间和地点。
第十九条 投标人、竞买人按照通知要求的时间和地点缴纳投标、竞买保证金后，方可
参加探矿权采矿权招标拍卖挂牌活动；逾期未缴纳的，视为放弃。
第二十条 以招标拍卖挂牌方式确定中标人、竞得人后，主管部门应当与中标人、竞得
人签订成交确认书。中标人、竞得人逾期不签订的，中标、竞得结果无效，所缴纳的投标、
竞买保证金不予退还。
成交确认书应当包括下列内容：
(一)主管部门和中标人、竞得人的名称、地址；
(二)成交时间、地点；
(三)中标、竞得的勘查区块、开采矿区的简要情况；
(四)探矿权采矿权价款；
(五)探矿权采矿权价款的缴纳时间、方式；
(六)矿产资源开发利用和矿山环境保护要求；
(七)办理登记时间；
(八)主管部门和中标人、竞得人约定的其他事项。
成交确认书具有合同效力。
第二十一条 主管部门应当在颁发勘查许可证、采矿许可证前一次性收取探矿权采矿权
价款。探矿权采矿权价款数额较大的，经上级主管部门同意可以分期收取。
·454·
第四部分 部门规章及文件
探矿权采矿权价款的使用和管理按照有关规定执行。
第二十二条 中标人、竞得人缴纳的投标、竞买保证金，可以抵作价款。其他投标人、
竞买人缴纳的投标、竞买保证金，主管部门须在招标拍卖挂牌活动结束后5 个工作日内予以
退还，不计利息。
第二十三条 招标拍卖挂牌活动结束后，主管部门应当在10 个工作日内将中标、竞得
结果在指定的场所、媒介公布。
第二十四条 中标人、竞得人提供虚假文件隐瞒事实、恶意串通、向主管部门或者评标
委员会及其成员行贿或者采取其他非法手段中标或者竞得的，中标、竞得结果无效，所缴纳
的投标、竞买保证金不予退还。
第二十五条 主管部门应当按照成交确认书所约定的时间为中标人、竞得人办理登记，
颁发勘查许可证、采矿许可证，并依法保护中标人、竞得人的合法权益。
第二十六条 主管部门在签订成交确认书后，改变中标、竞得结果或者未依法办理勘查
许可证、采矿许可证的，由上级主管部门责令限期改正，对直接负责的主管人员和其他直接
责任人员依法给予行政处分；给中标人、竞得人造成损失的，中标人、竞得人可以依法申请
行政赔偿。
第二十七条 主管部门负责建立招标拍卖挂牌的档案，档案包括投标人、评标委员会、
中标人、竞买人和竞得人的基本情况、招标拍卖挂牌过程、中标、竞得结果等。
第 二 节 招 标
第二十八条 探矿权采矿权招标的，投标人不得少于三人。
投标人少于三人，属采矿权招标的，主管部门应当依照本办法重新组织招标；属探矿权
招标的，主管部门可以以挂牌方式授予探矿权。
第二十九条 主管部门应当确定投标人编制投标文件所需的合理时间；但是自招标文件
发出之日起至投标人提交投标文件截止之日，最短不得少于30 日。
第三十条 投标、开标依照下列程序进行：
(一)投标人按照招标文件的要求编制投标文件，在提交投标文件截止之日前，将投标
文件密封后送达指定地点，并附具对投标文件承担责任的书面承诺。
在提交投标文件截止之日之前，投标人可以补充、修改但不得撤回投标文件。补充、修
改的内容作为投标文件的组成部分。
(二)主管部门签收投标文件后，在开标之前不得开启；对在提交投标文件的截止之日
后送达的，不予受理。
(三)开标应当在招标文件确定的时间、地点公开进行。开标由主管部门主持，邀请全
部投标人参加。开标时，由投标人或者其推选的代表检查投标文件的密封情况，当众拆封，
宣读投标人名称、投标价格和投标文件的主要内容。
(四)评标由主管部门组建的评标委员会负责。评标委员会应当按照招标文件确定的评
标标准和方法，对投标文件进行评审。评审时，可以要求投标人对投标文件作出必要的澄清
或者说明，但该澄清或者说明不得超出投标文件的范围或者改变投标文件的实质内容。
评标委员会完成评标后，应当提出书面评标报告和中标候选人，报主管部门确定中标人；
•
455 •
拍卖法律法规汇编
主管部门也可委托评标委员会直接确定中标人。
评标委员会经评审，认为所有的投标文件都不符合招标文件要求的，可以否决所有的投
标。
第三十一条 评标委员会成员人数为五人以上单数，由主管部门根据拟招标的探矿权采
矿权确定，有关技术、经济方面的专家不得少于成员总数的三分之二。
在中标结果公布前，评标委员会成员名单须保密。
第三十二条 评标委员会成员收受投标人的财物或其他好处的，或者向他人透露标底或
有关其他情况的，主管部门应当取消其担任评标委员会成员的资格。
第三十三条 确定的中标人应当符合下列条件之一：
(一)能够最大限度地满足招标文件中规定的各项综合评价标准；
(二)能够满足招标文件的实质性要求，并且经评审的投标价格最高，但投标价格低于
标底的除外。
第三十四条 中标人确定后，主管部门应当通知中标人在接到通知之日起5 日内签订成
交确认书，并同时将中标结果通知所有投标人。
第 三 节 拍 卖
第三十五条 探矿权采矿权拍卖的，竞买人不得少于3 人 。 少 于3 人的，主管部门应当
停止拍卖。
第三十六条 探矿权采矿权拍卖的，主管部门应当于拍卖日 20 日前发布拍卖公告。
第三十七条 拍卖会依照下列程序进行：
(一)拍卖主持人点算竞买人；
(二)拍卖主持人介绍探矿权采矿权的简要情况；
(三)宣布拍卖规则和注意事项；
(四)主持人报出起叫价；
(五)竞买人应价。
第三十八条 无底价的，拍卖主持人应当在拍卖前予以说明；有底价的，竞买人的最高
应价未达到底价的，该应价不发生效力，拍卖主持人应当停止拍卖。
第三十九条 竞买人的最高应价经拍卖主持人落槌表示拍卖成交，拍卖主持人宣布该最
高应价的竞买人为竞得人。
主管部门和竞得人应当当场签订成交确认书。
第 四 节 挂 牌
第四十条 探矿权采矿权挂牌的，主管部门应当于挂牌起始日 20 日前发布挂牌公告。
第四十一条 探矿权采矿权挂牌的，主管部门应当在挂牌起始日，将起始价、增价规则、
增价幅度、挂牌时间等，在挂牌公告指定的场所挂牌公布。
挂牌时间不得少于10 个工作日。
第四十二条 竞买人的竞买保证金在挂牌期限截止前缴纳的，方可填写报价单报价。主
管部门受理其报价并确认后，更新挂牌价格。
•
456 •
第四部分 部门规章及文件
第四十三条 挂牌期间，主管部门可以根据竞买人的竞价情况调整增价幅度。
第四十四条 挂牌期限届满，主管部门按照下列规定确定是否成交：
(一)在挂牌期限内只有一个竞买人报价，且报价高于底价的，挂牌成交；
(二)在挂牌期限内有两个或者两个以上的竞买人报价的，出价最高者为竞得人；报价
相同的，先提交报价单者为竞得人，但报价低于底价者除外；
(三)在挂牌期限内无人竞买或者竞买人的报价低于底价的，挂牌不成交。
在挂牌期限截止前30 分钟仍有竞买人要求报价的，主管部门应当以当时挂牌价为起始
价进行现场竞价，出价最高且高于底价的竞买人为竞得人。
第四十五条 挂牌成交的，主管部门应当当场签订成交确认书。
第 四 章 附 则
第四十六条 本 办 法 自2003 年 8 月 1 日施行。
本办法发布前制定的有关文件的内容与本办法的规定不一致的，按照本办法规定执行。
自然资源部关于印发矿业权出让交易规则的通知(自
然资规〔2023 〕1 号 ) (有效期五年)
矿业权出让交易规则
为进一步规范矿业权出让交易行为，确保矿业权出让交易公开、公平、公正，维护国家
权益和矿业权人合法权益，根据《中华人民共和国矿产资源法》《中华人民共和国拍卖法》《中
华人民共和国招标投标法》《中华人民共和国招标投标法实施条例》《矿产资源勘查区块登
记管理办法》《矿产资源开采登记管理办法》，以及《国务院办公厅关于印发整合建立统一
的公共资源交易平台工作方案的通知》《国务院办公厅转发国家发展改革委关于深化公共资
源交易平台整合共享指导意见的通知》等相关规定，制定本规则。
一、总体要求
(一)本规则所称矿业权是指探矿权和采矿权，矿业权出让交易是指县级以上人民政府
自然资源主管部门和新疆生产建设兵团所属自然资源主管部门(以下简称自然资源主管部门)
出让矿业权的行为。
(二)矿业权出让适用本规则，矿业权转让可参照执行。
铀矿等国家规定不宜公开矿种的矿业权出让交易不适用本规则。
(三)矿业权出让交易主体是指依法参加矿业权出让交易的出让人、受让人、投标人、
•
457 •
拍卖法律法规汇编
竞买人、中标人和竞得人。受让人、投标人、竞买人、中标人和竞得人应当符合法律、法规、
政策文件有关资质要求的规定。
出让人是指出让矿业权的自然资源主管部门。受让人是指符合探矿权、采矿权申请条件
或者受让条件的、能独立承担民事责任的法人。
以招标方式出让的，参与投标各方为投标人；以拍卖和挂牌方式出让的，参与竞拍和竞
买各方均为竞买人；出让人按拍卖法、招标投标法、招标投标法实施条例以及矿业权出让时
公告的标准、方法确定中标人、竞得人。
(四)矿业权出让应当依照国家有关规定通过公开的交易平台进行交易，并纳入统一的
公共资源交易平台体系。
(五)交易平台应当按照本规则组织矿业权交易，全面推行和实施电子化交易，优化交
易管理和服务，自觉接受自然资源主管部门的监督和业务指导，加强自律管理，维护市场秩序，
保证矿业权交易公开、公平、公正。
(六)以招标、拍卖、挂牌方式出让矿业权的，应当在统一的公共资源交易平台体系中
进行。
地方自然资源主管部门需要进行招标、拍卖、挂牌出让矿业权的，应当按照出让登记管
理权限，在同级交易平台或者自然资源主管部门委托的交易平台中进行。自然资源部出让登
记权限需要进行招标、拍卖、挂牌出让矿业权的，出让相关工作由自然资源部委托省级自然
资源主管部门组织交易平台实施。
(七)以招标、拍卖、挂牌方式出让矿业权的，交易平台按照自然资源主管部门下达的
委托书或者任务书组织实施。
二、公告
(八)以招标、拍卖、挂牌方式出让矿业权的，交易平台依据出让人提供的相关材料发
布出让公告。
(九)交易平台或者自然资源主管部门应当在下列平台同时发布出让公告：
1. 自然资源部门户网站；
2. 同级自然资源主管部门(或人民政府)门户网站；
3. 交易平台网站、交易大厅；
4. 有必要采取的其他方式。
(十)出让公告应当包括以下内容：
1. 出让人和交易平台的名称、住所；
2. 拟出让矿业权的简要情况，包括项目名称、矿种、地理位置、拐点范围坐标、面积、
资源储量(勘查工作程度)、开采标高、拟出让年限、资源开发利用情况、多目标管理、开
发全过程的动态管理要求，以及土地复垦、矿山地质环境保护与治理恢复、海洋生态环境保
护要求等；
3. 法律、法规、政策文件规定的投标人或者竞买人的资质条件；
4. 投标人或者竞买人需具备的与勘查开采相匹配的资金实力等要求；
5. 出让方式及交易的时间、地点；
,458 、
第四部分 部门规章及文件
6. 获取招标、拍卖、挂牌文件的途径和申请报名的起止时间及方式；
7. 确定中标人、竞得人的标准和方法；
8. 风险提示；
9. 对交易矿业权异议的处理方式；
10. 违约责任、公共资源交易领域失信联合惩戒相关提示；
11. 需要公告的其他内容。
(十一)以招标、拍卖、挂牌方式出让矿业权的，应当在投标截止日、公开拍卖日或者
挂牌起始日 20 个工作日前发布公告。
出让公告发布期间，公告内容发生变化的，应当按原发布渠道重新发布出让公告或者变
更出让公告。涉及矿种、范围、出让年限等重大变化的，投标截止日、公开拍卖日或者挂牌
起始日应当按照20 个工作日的时间要求顺延。
三、交易形式及流程
(十二)交易平台应当按公告载明的时间、地点、方式，接受投标人或者竞买人的书面
申请。
投标人或者竞买人应当提供其符合矿业权受让人主体资质的有效证明材料，并对其真实
性和合法性负责。
(十三)符合公告的受让人资质条件的投标人或者竞买人，经交易平台书面确认后取得
交易资格。
(十四)交易平台应当按公告确定的时间、地点组织交易，并书面通知出让人和投标人
或者竞买人参加。
(十五)招标出让矿业权的，每宗标的的投标人不得少于3 人。少于3 人的，出让人应
当按照相关规定停止招标、重新组织或者选择其他方式交易。
(十六)招标、拍卖、挂牌方式出让矿业权的，招标标底、拍卖和挂牌底价由出让人在
开标前、拍卖前或者挂牌期限届满前按国家有关规定确定。
招标标底、拍卖和挂牌底价在交易活动结束前须保密且不得变更。
无底价拍卖的，应当在竞价开始前予以说明；无底价挂牌的，应当在挂牌起始日予以说明。
(十七)招标出让矿业权应当按照招标投标法、招标投标法实施条例等组织招标投标活
动，综合择优确定中标人。
(十八)拍卖出让矿业权应当按照拍卖法组织拍卖活动。
(十九)挂牌期间，交易平台应当在挂牌起始日公布挂牌起始价、增价规则、挂牌时间等；
竞买人在挂牌时间内填写报价单报价，报价相同的，最先报价为有效报价；交易平台确认有
效报价后，更新挂牌价。
挂牌期限届满，宣布最高报价及其报价者，并询问竞买人是否愿意继续竞价。有愿意继
续竞价的，通过限时竞价确定竞得人。
挂牌时间不得少于 10 个工作日。
(二十)拍卖竞价结束、挂牌期限届满，交易平台依照下列规定确定是否成交：
1. 有底价的，不低于底价的最高报价者为竞得人；无底价的，不低于起始价的最高报价
•
459 •
拍卖法律法规汇编
者为竞得人。如在挂牌期限内只有一个竞买人报价且不低于底价，挂牌成交。
2. 无人报价或者竞买人报价低于底价的，不成交。
四、确认及中止、终止
(二十一)招标成交的，交易平台应当在确定中标人的当天发出中标通知书，并同时将
中标结果通知所有未中标的投标人；现场拍卖、挂牌成交的，应当当场签订成交确认书；网
上拍卖、挂牌成交的，具备签订网上成交确认书条件的，应当在成交后即时签订，不具备条
件的，应当在交易结束后5 个工作日内到交易平台签订成交确认书。
(二十二)中标通知书或者成交确认书应当包括下列基本内容：
1. 出让人和中标人或者竞得人及交易平台的名称、住所；
2. 出让的矿业权名称、交易方式；
3. 成交时间、地点和成交价格，主要中标条件；
4. 出让人和竞得人对交易过程和交易结果的确认；
5. 矿业权出让合同的签订时间要求；
6. 需要约定的其他内容。
(二十三)有下列情形之一的，矿业权出让交易行为中止：
1. 公告公示期间发现出让的矿业权权属争议尚未解决；
2. 中标人、竞得人有矿产资源违法行为的行政处罚逾期不履行的；
3. 因不可抗力或者政策变化应当中止交易的其他情形。
矿业权出让交易行为中止的原因消除后，应当及时恢复交易。
(二十四)有下列情形之一的，矿业权出让交易行为终止：
1. 出让人因有关政策规定、矿业权出让所依据的客观情况等发生重大变化提出终止交易；
2. 因不可抗力应当终止交易；
3. 法律法规规定的其他情形。
(二十五)出让人需要中止、终止或者恢复矿业权出让交易的，应当向交易平台出具书
面意见。
交易平台提出中止、终止或者恢复矿业权出让交易，需出具书面意见，并经出让人核实
同意。
交易平台应当及时发布中止、终止或者恢复交易的公告。
五、公示
(二十六)招标、拍卖、挂牌方式出让矿业权交易成交的，交易平台和自然资源主管部
门应当将成交结果进行公示。应当公示的主要内容包括：
1. 中标人或者竞得人的名称、住所；
2. 成交时间、地点；
3. 中标或者竞得的勘查区块、面积、开采范围的简要情况；
4. 矿业权成交价格；
5. 申请办理矿业权登记的时限；
•
460 •
第四部分 部门规章及文件
6. 对公示内容提出异议的方式及途径；
7. 应当公示的其他内容。
(二十七)以协议方式出让矿业权的，在受理协议出让矿业权申请后，自然资源主管部
门应当将相关信息进行公示。应当公示的主要内容包括：
1. 受让人名称、住所；
2. 项目名称或者矿山名称；
3. 拟协议出让矿业权的范围(含坐标、采矿权的开采标高、面积)及地理位置；
4. 勘查开采矿种、开采规模；
5. 符合协议出让规定的情形及理由；
6. 对公示内容提出异议的方式及途径；
7. 应当公开的其他内容。
自然资源部以协议方式出让的矿业权，需先征求省级人民政府意见的，由省级自然资源
主管部门进行公示。
(二十八)招标、拍卖、挂牌方式出让矿业权成交的，交易平台应当在发出中标通知书
或者签订成交确认书后5 个工作日内进行信息公示。
(二十九)以招标、拍卖、挂牌方式出让矿业权的，公示信息应当在下列平台同时发布：
1. 自然资源部门户网站；
2. 同级自然资源主管部门(或人民政府)门户网站；
3. 交易平台网站、交易大厅；
4. 有必要采取的其他方式。
以协议方式出让矿业权的，公示信息应当在下列平台同时发布：
1. 自然资源部门户网站；
2. 同级自然资源主管部门(或人民政府)门户网站；
3. 有必要采取的其他方式。
公示期不少于 10 个工作日。
(三十)交易平台确需收取相关服务费用的，应当按照规定报所在地价格主管部门批准，
并公开收费标准。
(三十一)招标、拍卖、挂牌方式出让矿业权的，矿业权出让成交信息公示无异议的，
出让人与中标人或者竞得人应当根据中标通知书或者成交确认书签订矿业权出让合同。矿业
权出让合同应当包括下列基本内容：
1. 出让人、中标人或者竞得人和交易平台的名称、住所、法定代表人；
2. 出让矿业权的简要情况，包括项目名称、矿种、地理位置、拐点范围坐标、面积、资
源储量(勘查工作程度)、开采标高等，资源开发利用、多目标管理、开发全过程的动态管
理要求，以及土地复垦、矿山地质环境保护与治理恢复要求等；
3. 出让矿业权的年限；
4. 成交价格、付款期限、要求或者权益实现方式等；
5. 申请办理矿业权登记手续的时限及要求；
6. 争议解决方式及违约责任；
461 •
拍卖法律法规汇编
7.需要约定的其他内容。
以协议方式出让矿业权的，参照上述内容签订出让合同。
(三十二)中标人、竞得人履行相关手续后，持中标通知书或者成交确认书、矿业权出
让合同、出让收益缴纳凭证等相关材料，向有登记权限的自然资源主管部门申请办理矿业权
登记手续。
六、交易监管
(三十三)地方各级自然资源主管部门应当加强对矿业权出让交易活动的监督管理。上
级自然资源主管部门负责监督下级自然资源主管部门的矿业权出让交易活动，并提供业务指
导。
自然资源主管部门应当加强对矿业权招标、拍卖、挂牌过程的监督，完善投诉举报处置
机制，加强社会监督。
(三十四)矿业权出让交易过程中，交易平台及其工作人员有违法、违规行为的，由自
然资源主管部门或者交易平台的主管部门依法依规予以处理；造成经济损失的，应当承担经
济赔偿责任；情节严重、构成犯罪的，移交司法机关处理。
(三十五)自然资源主管部门应当指导交易平台，按照公共资源交易领域失信联合惩戒
相关要求，依法依规做好矿业权招标、拍卖、挂牌活动中失信主体相关信息的记录、管理等
工作，强化信用监管。
(三十六)交易平台应当对每一宗矿业权交易建立档案，收集、整理自接受委托至交易
结束全过程产生的相关文书并分类登记造册。
七、违约责任及争议处理
(三十七)有下列情形之一的，视为投标人、竞买人、中标人、竞得人违约，按照公告
或者合同约定承担相应的违约责任，接受公共资源交易领域失信联合惩戒：
1.投标人相互串通投标、竞买人之间串通报价，损害国家利益、社会公共利益或者他人
合法权益的；
2.投标人、竞买人弄虚作假，骗取交易资格或中标、竞得的；
3.中标人放弃中标项目的、竞得人拒绝签订矿业权成交确认书，中标人、竞得人逾期不
签订或者拒绝签订出让合同的；
4.中标人、竞得人未按约定的时间付清约定的矿业权出让收益或者其他相关费用的；
5.向主管部门或者评标委员会及其成员行贿或者采取其他不正当手段中标或者竞得的；
6.其他依法应当认定为违约的情形。
(三十八)交易过程中发生争议，合同有约定的，按合同执行；合同未约定的，由争议
当事人协商解决，协商不成的，可依法向人民法院起诉。
八、其他要求
(三十九)省级自然资源主管部门、新疆生产建设兵团自然资源局可参照本规则制定矿
业权出让交易规则，规范矿业权交易行为。
(四十)涉及海砂开采的，应当按规定实行海砂采矿权和海域使用权“两权合一”招标、
·462·
第四部分 部门规章及文件
拍卖、挂牌出让。
(四十一)矿业权出让交易活动中涉及的所有费用，均以人民币计价和结算。
(四十二)《国土资源部关于印发〈矿业权交易规则〉的通知》(国土资规〔2017 〕
7 号)、《自
然资源部关于调整〈矿业权交易规则〉有关规定的通知》(自然资发〔2018 〕
175 号)同时废止。
本规则施行前已印发的其他文件与本规则规定不一致的，按照本规则执行。
(四十三)本规则自印发之日起施行，有效期五年。
•
463 •
拍卖法律法规汇编
五、国家市场监督管理总局规章
拍卖监督管理办法(国家工商行政管理局令第101号)
(2020年修订)
(2001 年 1 月 15 日 国 家 工 商 行 政 管 理 局 令 第 101 号 公 布 ， 根 据 2013 年 1
月 5 日 国 家 工 商 行 政 管 理 总 局 令 第 59 号 第 一 次 修 订 ， 根 据 2017 年 9 月 30 日 国
家 工 商 行 政 管 理 总 局 令 第 91 号 第 二 次 修 订 ， 根 据 2020 年 10 月 23 日 国 家 市 场
监 督 管 理 总 局 令 第 31 号 第 三 次 修 订 )
第一条 为了规范拍卖行为，维护拍卖秩序，保护拍卖活动各方当事人的合法权益，根
据《中华人民共和国拍卖法》等法律法规，制定本办法。
第二条 拍卖人、委托人、竞买人及其他参与拍卖活动的当事人从事拍卖活动，应当遵
守有关法律法规和本办法，遵循公开、公平、公正、诚实信用的原则。
第三条 市场监督管理部门依照《中华人民共和国拍卖法》等法律法规和本办法对拍卖
活动实施监督管理，主要职责是：
(一)依法对拍卖人进行登记注册；
(二)依法对拍卖人、委托人、竞买人及其他参与拍卖活动的当事人进行监督管理；
(三)依法查处违法拍卖行为；
(四)法律法规及规章规定的其他职责。
第四条 设立拍卖企业应当依照《中华人民共和国拍卖法》《中华人民共和国公司法》
等法律法规的规定，向市场监督管理部门申请登记，领取营业执照，并经所在地的省、自治区、
直辖市人民政府负责管理拍卖业的部门审核，取得从事拍卖业务的许可。
第五条 拍卖人不得有下列行为：
(一)采用财物或者其他手段进行贿赂以争揽业务；
(二)利用拍卖公告或者其他方法，对拍卖标的作引人误解的虚假宣传；
(三)捏造、散布虚假事实，损害其他拍卖人的商业信誉；
(四)以不正当手段侵犯他人的商业秘密；
(五)拍卖人及其工作人员以竞买人的身份参与自己组织的拍卖活动，或者委托他人代
为竞买；
(六)在自己组织的拍卖活动中拍卖自己的物品或者财产权利；
(七)雇佣非拍卖师主持拍卖活动；
(八)其他违反法律法规及规章的行为。
第六条 委托人在拍卖活动中不得参与竞买或者委托他人代为竞买。
·464·
第四部分 部门规章及文件
第七条 竞买人之间不得有下列恶意串通行为：
(一)相互约定一致压低拍卖应价；
(二)相互约定拍卖应价；
(三)相互约定买受人或相互约定排挤其他竞买人；
(四)其他恶意串通行为。
第八条 竞买人与拍卖人之间不得有下列恶意串通行为：
(一)私下约定成交价；
(二)拍卖人违背委托人的保密要求向竞买人泄露拍卖标的保留价；
(三)其他恶意串通行为。
第九条 拍卖人、委托人、竞买人不得拍卖或者参与拍卖国家禁止买卖的物品或者财产
权利。
第十条 拍卖人不得以委托人、竞买人、买受人要求保密等为由，阻碍监督检查。
第十一条 违反本办法第四条规定，未经许可从事拍卖业务的，由市场监督管理部门依
照《中华人民共和国拍卖法》第六十条的规定处罚。
第十二条 拍卖人违反本办法第五条第一项至第四项规定的，由市场监督管理部门依
照《中华人民共和国反不正当竞争法》的有关规定处罚。拍卖人违反本办法第五条第五项、
第六项规定的，由市场监督管理部门分别依照《中华人民共和国拍卖法》第六十二条、第
六十三条的规定处罚。
第十三条 拍卖人违反本办法第五条第七项规定的，由市场监督管理部门予以警告，并
可处 10000 元以下的罚款。
第十四条 拍卖人、委托人、竞买人违反本办法第六条、第七条、第八条规定的，由市
场监督管理部门依照《中华人民共和国拍卖法》第六十四条、第六十五条的规定处罚。
第十五条 本办法自2017 年 11 月 1 日起施行。
2013 年 1月 5 日国家工商行政管理总局
令 第59 号修订的《拍卖监督管理办法》同时废止。
公司登记管理实施办法(国家市场监督管理总局令
第95 号)
(2024年12月13日经市场监管总局第31次局务会议通过 2024 年 12 月
20日市场监管总局令第95号公布 自2025年2月 10日起施行)
第一条 为了规范公司登记管理，维护交易安全，优化营商环境，根据《中华人民共和
国公司法》、《国务院关于实施〈中华人民共和国公司法〉注册资本登记管理制度的规定》
•
465 •
拍卖法律法规汇编
等法律、行政法规，制定本办法。
第二条 办理公司登记、备案，申请人应当对提交材料的真实性、合法性和有效性负责。
第三条 公司登记机关应当按照构建全国统一大市场的要求，规范履行登记管理职责，
维护诚信安全的市场秩序。
第四条 公司营业执照应当载明下列事项：
(一)名称；
(二)住所；
(三)法定代表人姓名；
(四)注册资本；
(五)公司类型；
(六)经营范围；
(七)登记机关；
(八)成立日期；
(九)统一社会信用代码。
第五条 有限责任公司股东认缴出资应当遵循诚实信用原则，全体股东认缴的出资额由
股东按照公司章程的规定自公司成立之日起五年内缴足。股份有限公司发起人应当在公司成
立前按照其认购的股份全额缴纳股款。
采取向社会公开募集设立的方式成立的股份有限公司，办理登记时应当依法提交验资机
构出具的验资证明；有限责任公司、采取发起设立或者向特定对象募集设立的方式成立的股
份有限公司，办理登记时无需提交验资机构出具的验资证明。
法律、行政法规以及国务院决定对公司注册资本实缴、注册资本最低限额、股东出资期
限等另有规定的，从其规定。
第六条 股东可以用货币出资，也可以用实物、知识产权、土地使用权、股权、债权等
可以用货币估价并可以依法转让的非货币财产作价出资。法律对数据、网络虚拟财产的权属
等有规定的，股东可以按照规定用数据、网络虚拟财产作价出资。但是，法律、行政法规规
定不得作为出资的财产除外。
对作为出资的非货币财产应当依法评估作价，核实财产，不得高估或者低估作价。
第七条 有限责任公司增加注册资本的，股东认缴新增资本的出资按照公司章程的规定
自注册资本变更登记之日起五年内缴足。
股份有限公司为增加注册资本发行新股的，应当在公司股东全额缴纳新增股款后，办理
注册资本变更登记。
第八条 2024 年 6 月 30 日前登记设立的有限责任公司，剩余认缴出资期限自2027 年 7
月1 日起超过五年的，应当在2027 年 6 月 30 日前将其剩余认缴出资期限调整至五年内，并
记载于公司章程，股东应当在调整后的认缴出资期限内足额缴纳认缴的出资额；剩余认缴出
资期限自2027 年 7 月 1 日起不足五年或者已缴足注册资本的，无需调整认缴出资期限。
2024 年 6 月 30 日前登记设立的股份有限公司发起人或者股东应当在2027 年 6 月 30 日
前按照其认购的股份全额缴纳股款。
第九条 2024 年 6 月 30 日前登记设立的公司生产经营涉及国家利益或者重大公共利益
•
466 •
第四部分 部门规章及文件
的，由国务院有关主管部门或者省级人民政府提出意见，经国家市场监督管理总局同意，可
以 按2024 年 6 月 30 日前确定的出资期限出资。
第十条 2024 年 6 月 30 日前登记设立的公司存在下列情形之一的，公司登记机关应当
对公司注册资本的真实性、合理性进行研判：
(一)认缴出资期限三十年以上；
(二)注册资本十亿元人民币以上；
(三)其他明显不符合客观常识的情形。
公司登记机关可以结合公司的经营范围、经营状况以及股东的出资能力、主营项目、资
产规模等进行综合研判，必要时组织行业专业机构进行评估或者与相关部门协商。公司及其
股东应当配合提供情况说明以及相关材料。
公司登记机关认定公司出资期限、注册资本明显异常，违背真实性、合理性原则的，依
法要求公司及时调整，并按程序向省级市场监督管理部门报告，接受省级市场监督管理部门
的指导和监督。
第十一条 有限责任公司股东认缴和实缴的出资额、出资方式和出资日期，股份有限公
司发起人认购的股份数等信息应当自产生之日起二十个工作日内通过国家企业信用信息公示
系统向社会公示。
公司应当确保前款公示信息真实、准确、完整。
第十二条 公司经营范围应当符合市场准入负面清单规定，外商投资公司以及外商投资
企业直接投资公司的经营范围还应当符合外商投资准入特别管理措施规定。
第十三条 设置审计委员会行使监事会职权的公司，应当在进行董事备案时标明相关董
事担任审计委员会成员的信息。
第十四条 公司设立登记时应当依法对登记联络员进行备案，提供登记联络员的电话号
码、电子邮箱等常用联系方式，委托登记联络员负责公司与公司登记机关之间的联络工作，
确保有效沟通。
登记联络员可以由公司法定代表人、董事、监事、高级管理人员、股东、员工等人员担任。
登记联络员变更的，公司应当自变更之日起三十日内向公司登记机关办理备案。
第 十 五 条 公司董事、监事、高级管理人员存在《中华人民共和国公司法》第
一百七十八条规定情形之一的，公司应当依法及时解除其职务，自知道或者应当知道之日起
原则上不得超过三十日，并应当自解除其职务之日起三十日内依法向登记机关办理备案。
第十六条 申请人可以委托中介机构或者其他自然人代其办理公司登记、备案。中介机
构及其工作人员、其他自然人代为办理公司登记、备案事宜，应当诚实守信、依法履责，标
明其代理身份并提交授权委托书，不得提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事实，
不得利用从事公司登记、备案代理业务损害国家利益、社会公共利益或者他人合法权益。
第十七条 公司法定代表人、董事、监事、高级管理人员、股东等被依法限制人身自由，
无法通过实名认证系统、本人现场办理或者提交公证文件等方式核验身份信息的，可以按照
相关国家机关允许的方式进行实名验证。
第十八条 公司申请住所或者经营场所登记，应当提交住所或者经营场所合法使用证明。
公司登记机关简化、免收住所或者经营场所使用证明材料的，应当通过部门间数据共享等方
467 •
拍卖法律法规汇编
式验证核实申请人申请登记的住所或者经营场所客观存在且公司依法拥有所有权或者使用
权。
第十九条 公司申请登记或者备案的事项存在下列情形之一的，公司登记机关不予办理
设立登记或者相关事项的变更登记及备案：
(一)公司名称不符合企业名称登记管理相关规定的；
(二)公司注册资本、股东出资期限及出资额明显异常且拒不调整的；
(三)经营范围中属于在登记前依法须经批准的许可经营项目，未获得批准的；
(四)涉及虚假登记的直接责任人自登记被撤销之日起三年内再次申请登记的；
(五)可能危害国家安全、社会公共利益的；
(六)其他不符合法律、行政法规规定的情形。
第二十条 有证据证明申请人明显滥用公司法人独立地位和股东有限责任，通过变更法
定代表人、股东、注册资本或者注销公司等方式，恶意转移财产、逃避债务或者规避行政处罚，
可能危害社会公共利益的，公司登记机关依法不予办理相关登记或者备案，已经办理的予以
撤销。
第二十一条 公司办理歇业备案的，公司登记机关应当将相关信息及时共享至税务、人
力资源社会保障等部门，推动高效办理歇业备案涉及的其他事项。
第二十二条 公司股东死亡、注销或者被撤销，导致公司无法办理注销登记的，可以由
该股东股权的全体合法继受主体或者该股东的全体投资人代为依法办理注销登记相关事项，
并在注销决议上说明代为办理注销登记的相关情况。
第二十三条 因公司未按期依法履行生效法律文书明确的登记备案事项相关法定义务，
人民法院向公司登记机关送达协助执行通知书，要求协助涤除法定代表人、董事、监事、高
级管理人员、股东、分公司负责人等信息的，公司登记机关依法通过国家企业信用信息公示
系统向社会公示涤除信息。
第二十四条 2024 年 6 月 30 日前登记设立的公司因被吊销营业执照、责令关闭、撤销，
或者通过登记的住所、经营场所无法联系被列入经营异常名录，导致公司出资期限、注册资
本不符合法律规定且无法调整的，公司登记机关对其另册管理，在国家企业信用信息公示系
统作出特别标注并向社会公示。
被纳入另册管理的公司，不再按照登记在册的公司进行统计和登记管理。
前款所述公司依法调整出资期限、注册资本的，公司登记机关应当恢复其登记在册状态。
第二十五条 公司统一社会信用代码具有唯一性。公司依法注销或者被撤销设立登记后，
公司登记机关应当保留其统一社会信用代码。
第二十六条 中介机构明知或者应当知道申请人提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐
瞒重要事实进行公司登记，仍接受委托代为办理，或者协助其进行虚假登记的，由公司登记
机关没收违法所得，处十万元以下的罚款。
中介机构以自己名义或者冒用他人名义提交虚假材料或者采取其他欺诈手段隐瞒重要事
实进行公司登记的，由公司登记机关按照《中华人民共和国公司法》第二百五十条规定对公
司以及直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法从重处罚。
第二十七条 法律、行政法规或者部门规章对违反本办法规定的行为有处罚规定的，依
•
468 •
第 四 部 分 部门规章及文件
照其规定。
第二十八条 外商投资的公司登记管理适用本办法。有关外商投资法律、行政法规或者
部门规章对其登记另有规定的，适用其规定。
第二十九条 本办法自2025 年 2 月 10 日起施行。
网络交易监督管理办法(国家市场监督管理总局令
第37 号 )
第 一 章 总 则
第一条 为了规范网络交易活动，维护网络交易秩序，保障网络交易各方主体合法权益，
促进数字经济持续健康发展，根据有关法律、行政法规，制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内，通过互联网等信息网络(以下简称通过网络)销售商
品或者提供服务的经营活动以及市场监督管理部门对其进行监督管理，适用本办法。
在网络社交、网络直播等信息网络活动中销售商品或者提供服务的经营活动，适用本办
法。
第三条 网络交易经营者从事经营活动，应当遵循自愿、平等、公平、诚信原则，遵守法律、
法规、规章和商业道德、公序良俗，公平参与市场竞争，认真履行法定义务，积极承担主体责任，
接受社会各界监督。
第四条 网络交易监督管理坚持鼓励创新、包容审慎、严守底线、线上线下一体化监管
的原则。
第五条 国家市场监督管理总局负责组织指导全国网络交易监督管理工作。
县级以上地方市场监督管理部门负责本行政区域内的网络交易监督管理工作。
第六条 市场监督管理部门引导网络交易经营者、网络交易行业组织、消费者组织、消
费者共同参与网络交易市场治理，推动完善多元参与、有效协同、规范有序的网络交易市场
治理体系。
第 二 章 网络交易经营者
第一节 一般规定
第七条 本办法所称网络交易经营者，是指组织、开展网络交易活动的自然人、法人和
非法人组织，包括网络交易平台经营者、平台内经营者、自建网站经营者以及通过其他网络
469 •
拍卖法律法规汇编
服务开展网络交易活动的网络交易经营者。
本办法所称网络交易平台经营者，是指在网络交易活动中为交易双方或者多方提供网络
经营场所、交易撮合、信息发布等服务，供交易双方或者多方独立开展网络交易活动的法人
或者非法人组织。
本办法所称平台内经营者，是指通过网络交易平台开展网络交易活动的网络交易经营者。
网络社交、网络直播等网络服务提供者为经营者提供网络经营场所、商品浏览、订单生成、
在线支付等网络交易平台服务的，应当依法履行网络交易平台经营者的义务。通过上述网络
交易平台服务开展网络交易活动的经营者，应当依法履行平台内经营者的义务。
第八条 网络交易经营者不得违反法律、法规、国务院决定的规定，从事无证无照经营。
除《中华人民共和国电子商务法》第十条规定的不需要进行登记的情形外，网络交易经营者
应当依法办理市场主体登记。
个人通过网络从事保洁、洗涤、缝纫、理发、搬家、配制钥匙、管道疏通、家电家具修
理修配等依法无须取得许可的便民劳务活动，依照《中华人民共和国电子商务法》第十条的
规定不需要进行登记。
个人从事网络交易活动，年交易额累计不超过10 万元的，依照《中华人民共和国电子
商务法》第十条的规定不需要进行登记。同一经营者在同一平台或者不同平台开设多家网店
的，各网店交易额合并计算。个人从事的零星小额交易须依法取得行政许可的，应当依法办
理市场主体登记。
第九条 仅通过网络开展经营活动的平台内经营者申请登记为个体工商户的，可以将网
络经营场所登记为经营场所，将经常居住地登记为住所，其住所所在地的县、自治县、不设
区的市、市辖区市场监督管理部门为其登记机关。同一经营者有两个以上网络经营场所的，
应当一并登记。
第十条 平台内经营者申请将网络经营场所登记为经营场所的，由其入驻的网络交易平
台为其出具符合登记机关要求的网络经营场所相关材料。
第十一条 网络交易经营者销售的商品或者提供的服务应当符合保障人身、财产安全的
要求和环境保护要求，不得销售或者提供法律、行政法规禁止交易，损害国家利益和社会公
共利益，违背公序良俗的商品或者服务。
第十二条 网络交易经营者应当在其网站首页或者从事经营活动的主页面显著位置，持
续公示经营者主体信息或者该信息的链接标识。鼓励网络交易经营者链接到国家市场监督管
理总局电子营业执照亮照系统，公示其营业执照信息。
已经办理市场主体登记的网络交易经营者应当如实公示下列营业执照信息以及与其经营
业务有关的行政许可等信息，或者该信息的链接标识：
(一)企业应当公示其营业执照登载的统一社会信用代码、名称、企业类型、法定代表
人(负责人)、住所、注册资本 (出资额)等信息；
(二)个体工商户应当公示其营业执照登载的统一社会信用代码、名称、经营者姓名、
经营场所、组成形式等信息；
(三)农民专业合作社、农民专业合作社联合社应当公示其营业执照登载的统一社会信
用代码、名称、法定代表人、住所、成员出资总额等信息。
470 •
第四部分 部门规章及文件
依照《中华人民共和国电子商务法》第十条规定不需要进行登记的经营者应当根据自身
实际经营活动类型，如实公示以下自我声明以及实际经营地址、联系方式等信息，或者该信
息的链接标识：
(一)“个人销售自产农副产品，依法不需要办理市场主体登记”；
(二)“个人销售家庭手工业产品，依法不需要办理市场主体登记”；
(三)“个人利用自己的技能从事依法无须取得许可的便民劳务活动，依法不需要办理
市场主体登记”；
(四)“个人从事零星小额交易活动，依法不需要办理市场主体登记”。
网络交易经营者公示的信息发生变更的，应当在十个工作日内完成更新公示。
第十三条 网络交易经营者收集、使用消费者个人信息，应当遵循合法、正当、必要的
原则，明示收集、使用信息的目的、方式和范围，并经消费者同意。网络交易经营者收集、
使用消费者个人信息，应当公开其收集、使用规则，不得违反法律、法规的规定和双方的约
定收集、使用信息。
网络交易经营者不得采用一次概括授权、默认授权、与其他授权捆绑、停止安装使用等
方式，强迫或者变相强迫消费者同意收集、使用与经营活动无直接关系的信息。收集、使用
个人生物特征、医疗健康、金融账户、个人行踪等敏感信息的，应当逐项取得消费者同意。
网络交易经营者及其工作人员应当对收集的个人信息严格保密，除依法配合监管执法活
动外，未经被收集者授权同意，不得向包括关联方在内的任何第三方提供。
第十四条 网络交易经营者不得违反《中华人民共和国反不正当竞争法》等规定，实施
扰乱市场竞争秩序，损害其他经营者或者消费者合法权益的不正当竞争行为。
网络交易经营者不得以下列方式，作虚假或者引人误解的商业宣传，欺骗、误导消费者：
(一)虚构交易、编造用户评价；
(二)采用误导性展示等方式，将好评前置、差评后置，或者不显著区分不同商品或者
服务的评价等；
(三)采用谎称现货、虚构预订、虚假抢购等方式进行虚假营销；
(四)虚构点击量、关注度等流量数据，以及虚构点赞、打赏等交易互动数据。
网络交易经营者不得实施混淆行为，引人误认为是他人商品、服务或者与他人存在特定
联系。
网络交易经营者不得编造、传播虚假信息或者误导性信息，损害竞争对手的商业信誉、
商品声誉。
第十五条 消费者评价中包含法律、行政法规、规章禁止发布或者传输的信息的，网络
交易经营者可以依法予以技术处理。
第十六条 网络交易经营者未经消费者同意或者请求，不得向其发送商业性信息。
网络交易经营者发送商业性信息时，应当明示其真实身份和联系方式，并向消费者提供
显著、简便、免费的拒绝继续接收的方式。消费者明确表示拒绝的，应当立即停止发送，不
得更换名义后再次发送。
第十七条 网络交易经营者以直接捆绑或者提供多种可选项方式向消费者搭售商品或者
服务的，应当以显著方式提醒消费者注意。提供多种可选项方式的，不得将搭售商品或者服
471·
拍卖法律法规汇编
务的任何选项设定为消费者默认同意，不得将消费者以往交易中选择的选项在后续独立交易
中设定为消费者默认选择。
第十八条 网络交易经营者采取自动展期、自动续费等方式提供服务的，应当在消费者
接受服务前和自动展期、自动续费等日期前五日，以显著方式提请消费者注意，由消费者自
主选择；在服务期间内，应当为消费者提供显著、简便的随时取消或者变更的选项，并不得
收取不合理费用。
第十九条 网络交易经营者应当全面、真实、准确、及时地披露商品或者服务信息，保
障消费者的知情权和选择权。
第二十条 通过网络社交、网络直播等网络服务开展网络交易活动的网络交易经营者，
应当以显著方式展示商品或者服务及其实际经营主体、售后服务等信息，或者上述信息的链
接标识。
网络直播服务提供者对网络交易活动的直播视频保存时间自直播结束之日起不少于三
年。
第二十一条 网络交易经营者向消费者提供商品或者服务使用格式条款、通知、声明等
的，应当以显著方式提请消费者注意与消费者有重大利害关系的内容，并按照消费者的要求
予以说明，不得作出含有下列内容的规定：
(一)免除或者部分免除网络交易经营者对其所提供的商品或者服务应当承担的修理、
重作、更换、退货、补足商品数量、退还货款和服务费用、赔偿损失等责任；
(二)排除或者限制消费者提出修理、更换、退货、赔偿损失以及获得违约金和其他合
理赔偿的权利；
(三)排除或者限制消费者依法投诉、举报、请求调解、申请仲裁、提起诉讼的权利；
(四)排除或者限制消费者依法变更或者解除合同的权利；
(五)规定网络交易经营者单方享有解释权或者最终解释权；
(六)其他对消费者不公平、不合理的规定。
第二十二条 网络交易经营者应当按照国家市场监督管理总局及其授权的省级市场监督
管理部门的要求，提供特定时段、特定品类、特定区域的商品或者服务的价格、销量、销售
额等数据信息。
第二十三条 网络交易经营者自行终止从事网络交易活动的，应当提前三十日在其网站
首页或者从事经营活动的主页面显著位置，持续公示终止网络交易活动公告等有关信息，并
采取合理、必要、及时的措施保障消费者和相关经营者的合法权益。
第二节 网络交易平台经营者
第二十四条 网络交易平台经营者应当要求申请进入平台销售商品或者提供服务的经营
者提交其身份、地址、联系方式、行政许可等真实信息，进行核验、登记，建立登记档案，
并至少每六个月核验更新一次。
网络交易平台经营者应当对未办理市场主体登记的平台内经营者进行动态监测，对超过
本办法第八条第三款规定额度的，及时提醒其依法办理市场主体登记。
第二十五条 网络交易平台经营者应当依照法律、行政法规的规定，向市场监督管理部
472 •
第四部分 部门规章及文件
门报送有关信息。
网络交易平台经营者应当分别于每年 1 月 和7 月向住所地省级市场监督管理部门报送平
台内经营者的下列身份信息：
(一)已办理市场主体登记的平台内经营者的名称(姓名)、统一社会信用代码、实际
经营地址、联系方式、网店名称以及网址链接等信息；
(二)未办理市场主体登记的平台内经营者的姓名、身份证件号码、实际经营地址、联
系方式、网店名称以及网址链接、属于依法不需要办理市场主体登记的具体情形的自我声明
等信息；其中，对超过本办法第八条第三款规定额度的平台内经营者进行特别标示。
鼓励网络交易平台经营者与市场监督管理部门建立开放数据接口等形式的自动化信息报
送机制。
第二十六条 网络交易平台经营者应当为平台内经营者依法履行信息公示义务提供技术
支持。平台内经营者公示的信息发生变更的，应当在三个工作日内将变更情况报送平台，平
台应当在七个工作日内进行核验，完成更新公示。
第二十七条 网络交易平台经营者应当以显著方式区分标记已办理市场主体登记的经营
者和未办理市场主体登记的经营者，确保消费者能够清晰辨认。
第二十八条 网络交易平台经营者修改平台服务协议和交易规则的，应当完整保存修改
后的版本生效之日前三年的全部历史版本，并保证经营者和消费者能够便利、完整地阅览和
下载。
第二十九条 网络交易平台经营者应当对平台内经营者及其发布的商品或者服务信息建
立检查监控制度。网络交易平台经营者发现平台内的商品或者服务信息有违反市场监督管理
法律、法规、规章，损害国家利益和社会公共利益，违背公序良俗的，应当依法采取必要的
处置措施，保存有关记录，并向平台住所地县级以上市场监督管理部门报告。
第三十条 网络交易平台经营者依据法律、法规、规章的规定或者平台服务协议和交易
规则对平台内经营者违法行为采取警示、暂停或者终止服务等处理措施的，应当自决定作出
处理措施之日起一个工作日内予以公示，载明平台内经营者的网店名称、违法行为、处理措
施等信息。警示、暂停服务等短期处理措施的相关信息应当持续公示至处理措施实施期满之
日止。
第三十一条 网络交易平台经营者对平台内经营者身份信息的保存时间自其退出平台之
日起不少于三年；对商品或者服务信息，支付记录、物流快递、退换货以及售后等交易信息
的保存时间自交易完成之日起不少于三年。法律、行政法规另有规定的，依照其规定。
第三十二条 网络交易平台经营者不得违反《中华人民共和国电子商务法》第三十五条
的规定，对平台内经营者在平台内的交易、交易价格以及与其他经营者的交易等进行不合理
限制或者附加不合理条件，干涉平台内经营者的自主经营。具体包括：
(一)通过搜索降权、下架商品、限制经营、屏蔽店铺、提高服务收费等方式，禁止或
者限制平台内经营者自主选择在多个平台开展经营活动，或者利用不正当手段限制其仅在特
定平台开展经营活动；
(二)禁止或者限制平台内经营者自主选择快递物流等交易辅助服务提供者；
•
473 •
拍卖法律法规汇编
(三)其他干涉平台内经营者自主经营的行为。
第三章 监督管理
第三十三条 县级以上地方市场监督管理部门应当在日常管理和执法活动中加强协同配
合。
网络交易平台经营者住所地省级市场监督管理部门应当根据工作需要，及时将掌握的平
台内经营者身份信息与其实际经营地的省级市场监督管理部门共享。
第三十四条 市场监督管理部门在依法开展监督检查、案件调查、事故处置、缺陷消费
品召回、消费争议处理等监管执法活动时，可以要求网络交易平台经营者提供有关的平台内
经营者身份信息，商品或者服务信息，支付记录、物流快递、退换货以及售后等交易信息。
网络交易平台经营者应当提供，并在技术方面积极配合市场监督管理部门开展网络交易违法
行为监测工作。
为网络交易经营者提供宣传推广、支付结算、物流快递、网络接入、服务器托管、虚拟主机、
云服务、网站网页设计制作等服务的经营者(以下简称其他服务提供者)，应当及时协助市
场监督管理部门依法查处网络交易违法行为，提供其掌握的有关数据信息。法律、行政法规
另有规定的，依照其规定。
市场监督管理部门发现网络交易经营者有违法行为，依法要求网络交易平台经营者、其
他服务提供者采取措施制止的，网络交易平台经营者、其他服务提供者应当予以配合。
第三十五条 市场监督管理部门对涉嫌违法的网络交易行为进行查处时，可以依法采取
下列措施：
(一)对与涉嫌违法的网络交易行为有关的场所进行现场检查；
(二)查阅、复制与涉嫌违法的网络交易行为有关的合同、票据、账簿等有关资料；
(三)收集、调取、复制与涉嫌违法的网络交易行为有关的电子数据；
(四)询问涉嫌从事违法的网络交易行为的当事人；
(五)向与涉嫌违法的网络交易行为有关的自然人、法人和非法人组织调查了解有关情
况；
(六)法律、法规规定可以采取的其他措施。
采取前款规定的措施，依法需要报经批准的，应当办理批准手续。
市场监督管理部门对网络交易违法行为的技术监测记录资料，可以作为实施行政处罚或
者采取行政措施的电子数据证据。
第三十六条 市场监督管理部门应当采取必要措施保护网络交易经营者提供的数据信息
的安全，并对其中的个人信息、隐私和商业秘密严格保密。
第三十七条 市场监督管理部门依法对网络交易经营者实施信用监管，将网络交易经营
者的注册登记、备案、行政许可、抽查检查结果、行政处罚、列入经营异常名录和严重违法
失信企业名单等信息，通过国家企业信用信息公示系统统一归集并公示。对存在严重违法失
信行为的，依法实施联合惩戒。
前款规定的信息还可以通过市场监督管理部门官方网站、网络搜索引擎、经营者从事经
•
474 •
第四部分 部门规章及文件
营活动的主页面显著位置等途径公示。
第三十八条 网络交易经营者未依法履行法定责任和义务，扰乱或者可能扰乱网络交易
秩序，影响消费者合法权益的，市场监督管理部门可以依职责对其法定代表人或者主要负责
人进行约谈，要求其采取措施进行整改。
第 四 章 法 律 责 任
第三十九条 法律、行政法规对网络交易违法行为的处罚已有规定的，依照其规定。
第四十条 网络交易平台经营者违反本办法第十条，拒不为入驻的平台内经营者出具网
络经营场所相关材料的，由市场监督管理部门责令限期改正；逾期不改正的，处一万元以上
三万元以下罚款。
第四十一条 网络交易经营者违反本办法第十一条、第十三条、第十六条、第十八条，
法律、行政法规有规定的，依照其规定；法律、行政法规没有规定的，由市场监督管理部门
依职责责令限期改正，可以处五千元以上三万元以下罚款。
第四十二条 网络交易经营者违反本办法第十二条、第二十三条，未履行法定信息公示
义务的，依照《中华人民共和国电子商务法》第七十六条的规定进行处罚。对其中的网络交
易平台经营者，依照《中华人民共和国电子商务法》第八十一条第一款的规定进行处罚。
第四十三条 网络交易经营者违反本办法第十四条的，依照《中华人民共和国反不正当
竞争法》的相关规定进行处罚。
第四十四条 网络交易经营者违反本办法第十七条的，依照《中华人民共和国电子商务
法》第七十七条的规定进行处罚。
第四十五条 网络交易经营者违反本办法第二十条，法律、行政法规有规定的，依照其
规定；法律、行政法规没有规定的，由市场监督管理部门责令限期改正；逾期不改正的，处
一万元以下罚款。
第四十六条 网络交易经营者违反本办法第二十二条的，由市场监督管理部门责令限期
改正；逾期不改正的，处五千元以上三万元以下罚款。
第四十七条 网络交易平台经营者违反本办法第二十四条第一款、第二十五条第二款、
第三十一条，不履行法定核验、登记义务，有关信息报送义务，商品和服务信息、交易信息
保存义务的，依照《中华人民共和国电子商务法》第八十条的规定进行处罚。
第四十八条 网络交易平台经营者违反本办法第二十七条、第二十八条、第三十条的，
由市场监督管理部门责令限期改正；逾期不改正的，处一万元以上三万元以下罚款。
第四十九条 网络交易平台经营者违反本办法第二十九条，法律、行政法规有规定的，
依照其规定；法律、行政法规没有规定的，由市场监督管理部门依职责责令限期改正，可以
处一万元以上三万元以下罚款。
第五十条 网络交易平台经营者违反本办法第三十二条的，依照《中华人民共和国电子
商务法》第八十二条的规定进行处罚。
第五十一条 网络交易经营者销售商品或者提供服务，不履行合同义务或者履行合同义
务不符合约定，或者造成他人损害的，依法承担民事责任。
•
475 •
拍卖法律法规汇编
第五十二条 网络交易平台经营者知道或者应当知道平台内经营者销售的商品或者提供
的服务不符合保障人身、财产安全的要求，或者有其他侵害消费者合法权益行为，未采取必
要措施的，依法与该平台内经营者承担连带责任。
对关系消费者生命健康的商品或者服务，网络交易平台经营者对平台内经营者的资质资
格未尽到审核义务，或者对消费者未尽到安全保障义务，造成消费者损害的，依法承担相应
的责任。
第五十三条 对市场监督管理部门依法开展的监管执法活动，拒绝依照本办法规定提供
有关材料、信息，或者提供虚假材料、信息，或者隐匿、销毁、转移证据，或者有其他拒绝、
阻碍监管执法行为，法律、行政法规、其他市场监督管理部门规章有规定的，依照其规定；法律、
行政法规、其他市场监督管理部门规章没有规定的，由市场监督管理部门责令改正，可以处
五千元以上三万元以下罚款。
第五十四条 市场监督管理部门的工作人员，玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，或者泄露、
出售或者非法向他人提供在履行职责中所知悉的个人信息、隐私和商业秘密的，依法追究法
律责任。
第五十五条 违反本办法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五章 附则
第五十六条 本办法自2021 年 5 月 1 日起施行。2014 年 1 月 26 日原国家工商行政管理
总局令第60 号公布的《网络交易管理办法》同时废止。
·476·
第四部分部门规章及文件
六、文化和旅游部规章
文物认定管理暂行办法
中华人民共和国文化部令 第 46 号
第一条 为规范文物认定管理工作，根据《中华人民共和国文物保护法》制定本办法。
本办法所称文物认定，是指文物行政部门将具有历史、艺术、科学价值的文化资源确认
为文物的行政行为。
第二条 《中华人民共和国文物保护法》第二条第一款所列各项，应当认定为文物。
乡土建筑、工业遗产、农业遗产、商业老字号、文化线路、文化景观等特殊类型文物，
按照本办法认定。
第三条 认定文物，由县级以上地方文物行政部门负责。认定文物发生争议的，由省级
文物行政部门作出裁定。
省级文物行政部门应当根据国务院文物行政部门的要求，认定特定的文化资源为文物。
第四条 国务院文物行政部门应当定期发布指导意见，明确文物认定工作的范围和重点。
第五条 各级文物行政部门应当定期组织开展文物普查，并由县级以上地方文物行政部
门对普查中发现的文物予以认定。
各级文物行政部门应当完善制度，鼓励公民、法人和其他组织在文物普查工作中发挥作
用。
第六条 所有权人或持有人书面要求认定文物的，应当向县级以上地方文物行政部门提
供其姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码，以及认定对象的来源说明。
县级以上地方文物行政部门应当作出决定并予以答复。
县级以上地方文物行政部门应当告知文物所有权人或持有人依法承担的文物保护责任。
县级以上地方文物行政部门应当整理并保存上述工作的文件和资料。
第七条 公民、法人和其他组织书面要求认定不可移动文物的，应当向县级以上地方文
物行政部门提供其姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码。县级以上地
方文物行政部门应当通过听证会等形式听取公众意见并作出决定予以答复。
第八条 县级以上地方文物行政部门认定文物，应当开展调查研究，收集相关资料，充
分听取专家意见，召集专门会议研究并作出书面决定。
县级以上地方文物行政部门可以委托或设置专门机构开展认定文物的具体工作。
第九条 不可移动文物的认定，自县级以上地方文物行政部门公告之日起生效。
可移动文物的认定，自县级以上地方文物行政部门作出决定之日起生效。列入文物收藏
单位藏品档案的文物，自主管的文物行政部门备案之日起生效。
第十条 各级文物行政部门应当根据《中华人民共和国文物保护法》第三条的规定，组
•477 •
拍卖法律法规汇编
织开展经常性的文物定级工作。
第十一条 文物收藏单位收藏文物的定级，由主管的文物行政部门备案确认。
文物行政部门应当建立民间收藏文物定级的工作机制，组织开展民间收藏文物的定级工
作。定级的民间收藏文物，由主管的地方文物行政部门备案。
第十二条 公民、法人和其他组织，以及所有权人书面要求对不可移动文物进行定级的，
应当向有关文物行政部门提供其姓名或者名称、住所、有效身份证件号码或者有效证照号码。
有关文物行政部门应当通过听证会等形式听取公众意见并予以答复。
第十三条 对文物认定和定级决定不服的，可以依法申请行政复议。
第十四条 国家实行文物登录制度，由县级以上文物行政部门委托或设置专门机构开展
相关工作。
文物登录，应当对各类文物分别制定登录指标体系。登录指标体系应当满足文物保护、
研究和公众教育等需要。
根据私有文物所有权人的要求，文物登录管理机构应当对其身份予以保密。
第十五条 违反本办法规定，造成文物破坏的，对负有责任的主管人员和其他直接责任
人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第十六条 古猿化石、古人类化石、与人类活动有关的第四纪古脊椎动物化石，以及上
述化石地点和遗迹地点的认定和定级工作，按照本办法的规定执行。
历史文化名城、街区及村镇的认定和定级工作，按照有关法律法规的规定执行。
第十七条 本办法自2009 年 10 月 1 日起施行。
文物进出境审核管理办法
中华人民共和国文化部令 第 42 号
《文物进出境审核管理办法》已经
2007 年 7 月 3 日文化部部务会议审议通过，现予公布，
自公布之日起施行。
部 长 孙家正
二○○七年七月十三日
第一条 为加强对文物进出境审核的管理，根据《中华人民共和国文物保护法》和
《中华人民共和国文物保护法实施条例》，制定本办法。
第二条 国家文物局负责文物进出境审核管理工作，指定文物进出境审核机构承担文物
进出境审核工作。
478 •
第四部分 部门规章及文件
文物进出境审核机构是文物行政执法机构，依法独立行使职权，向国家文物局汇报工作，
接受国家文物局业务指导。
第三条 文物进出境审核机构由国家文物局和省级人民政府联合组建。省级人民政府应
当保障文物进出境审核机构的编制、办公场所及工作经费。国家文物局应当对文物进出境审
核机构的业务经费予以补助。
第四条 文物进出境审核机构应当具备以下条件：
( 一 ) 有7 名以上专职文物鉴定人员，其中文物进出境责任鉴定员不少于5 名；
(二)有固定的办公场所和必要的技术设备；
(三)工作经费全额纳入财政预算。
第五条 国家文物局根据文物进出境审核工作的需要，指定具备条件的文物进出境审核
机构承担文物进出境审核工作，使用文物出境标识和文物临时进境标识，对允许出境的文物
发放文物出境许可证。
第六条 文物进出境审核机构的工作人员实行持证上岗制度，不得在文物商店或者拍卖
企业任职、兼职。文物进出境审核机构的主要负责人应当取得国家文物局颁发的资格证书。
文物进出境责任鉴定员应当取得大学本科以上学历和文物博物专业中级以上职称，并经
国家文物局考核合格。
第七条 文物进出境审核机构的日常管理工作由所在地省级文物主管部门负责。省级文
物主管部门应当制定相关管理制度，并报国家文物局备案。
文物进出境审核机构应当采取措施，保证审核工作高效公正。
第八条 下列文物出境，应当经过审核：
( 一 )1949 年(含)以前的各类艺术品、工艺美术品；
( 二 )1949 年(含)以前的手稿、文献资料和图书资料；
( 三 )1949 年(含)以前的与各民族社会制度、社会生产、社会生活有关的实物；
( 四 )1949年以后的与重大事件或著名人物有关的代表性实物；
( 五 )1949年以后的反映各民族生产活动、生活习俗、文化艺术和宗教信仰的代表性实物；
(六)国家文物局公布限制出境的已故现代著名书画家、工艺美术家作品；
(七)古猿化石、古人类化石，以及与人类活动有关的第四纪古脊椎动物化石。
文物出境审核标准，由国家文物局定期修订并公布。
第九条 运送、邮寄、携带文物出境，应当在文物出境前填写文物出境申请表，报文物
进出境审核机构审核。
文物进出境审核机构应当自收到文物出境申请之日起15 个工作日内作出是否允许出境
的审核意见。
第十条 文物进出境审核机构审核文物，应当有3 名以上专职文物鉴定人员参加，其中
文物进出境责任鉴定员不得少于2 名。
文物出境许可证，由参加审核的文物进出境责任鉴定员共同签署。文物进出境责任鉴定
员一致同意允许出境的文物，文物进出境审核机构方可加盖文物出境审核专用章。
第十一条 经审核允许出境的文物，由文物进出境审核机构标明文物出境标识，发放文
物出境许可证。海关查验文物出境标识后，凭文物出境许可证放行。
479 •
拍卖法律法规汇编
文物出境许可证一式三联，第一联由文物进出境审核机构留存，第二联由文物出境地海
关留存，第三联由文物出境运携人留存。
经审核不允许出境的文物，由文物进出境审核机构登记并发还。
根据出境地海关或携运人的要求，文物进出境审核机构可以为经审核属于文物复仿制品
的申报物品出具文物复仿制品证明。
第十二条 因修复、展览、销售、鉴定等原因临时进境的文物，经海关加封后，报文物
进出境审核机构审核、登记。文物进出境审核机构查验海关封志完好无损后，对每件临时进
境文物进行审核，标明文物临时进境标识并登记。
临时进境文物复出境时，应向原审核、登记的文物进出境审核机构申报。文物进出境审
核机构应对照进境记录审核查验，确认文物临时进境标识无误后，标明文物出境标识，发给
文物出境许可证。
第十三条 临时进境文物在境内滞留时间，除经海关和文物进出境审核机构批准外，不
得超过6个月。
临时进境文物滞留逾期复出境的，依照文物出境审核标准和程序进行审核。
第十四条 因展览、科研等原因临时出境的文物，出境前应向文物进出境审核机构申报。
文物进出境审核机构应当按国家文物局的批准文件办理审核登记手续。
临时出境文物复进境时，由原审核登记的文物进出境审核机构审核查验。
第十五条 文物进出境审核机构在审核文物过程中，发现涉嫌非法持有文物或文物流失
问题的，应立即向公安机关和国家文物局报告。
第十六条 文物出境标识、文物临时进境标识和文物出境许可证，由文物进出境审核机
构指定专人保管。使用上述物品，由文物进出境审核机构负责人签字确认。
第十七条 违反本办法规定，造成文物流失的，依据有关规定追究责任人的责任。
第十八条 文物出境标识、文物临时进境标识、文物出境许可证、文物复仿制品证明和
文物出境申请表，由国家文物局统一制作。
第十九条 尚未组建文物进出境审核机构的省、自治区、直辖市，应当根据本办法的规
定组建文物进出境审核机构；组建前的文物进出境审核工作由国家文物局指定文物进出境审
核机构承担。
第二十条 本办法自公布之日起施行，1989年文化部发布的《文物出境鉴定管理办法》
同日废止。
480
第四部分 部门规章及文件
文物行政处罚程序暂行规定
中华人民共和国文化部令 第 33 号
第一章 总 则
第一条 为规范文物行政部门的行政处罚行为，保护公民、法人和其他组织的合法权益，
根据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国文物保护法》及其他有关法律、行政
法规的规定，制定本规定。
第二条 国务院文物行政部门以及县级以上地方文物行政部门，对违反文物保护法律、
法规的行为实施行政处罚的，适用本规定。法律、法规另有规定的，从其规定。
第三条 文物行政部门实施行政处罚应当遵循以下原则：
(一)以法律、法规、规章为依据；
(二)遵循法定程序；
(三)公正、公平地行使法律赋予的行政职权；
(四)坚持处罚与教育相结合。
第四条 上级文物行政部门对下级文物行政部门实施的文物行政处罚行为进行监督。上
级文物行政部门对下级文物行政部门违法作出的行政处罚决定，可责令其限期改正。逾期不
改正的，上级文物行政部门有权依法对违法作出的行政处罚决定予以变更或者撤销。
第 二 章 管 辖
第五条 文物行政处罚由违法行为发生地的县级以上地方文物行政部门管辖。法律、法
规另有规定的除外。
第六条 国务院文物行政部门督查并指导地方文物行政部门处理全国范围有重大影响的
行政处罚案件。
省级文物行政部门可依据有关规定和本地区实际情况，规定辖区内的级别管辖。
第七条 上级文物行政部门必要时可依法直接管辖下级文物行政部门管辖的行政处罚案
件；下级文物行政部门对其管辖的行政处罚案件，认为需要由上级文物行政部门管辖时，可
报请上级文物行政部门决定。
第八条 2 个以上地方文物行政部门对同一违法行为均有管辖权时，应当由先立案的文
物行政部门管辖。
481·
拍卖法律法规汇编
地方文物行政部门因管辖权发生争议的，由争议双方协商解决；协商不成的，报请共同
的上一级文物行政部门指定管辖，其共同的上一级文物行政部门也可以直接指定管辖。
第九条 地方文物行政部门发现案件不属于本单位管辖或者主管的，应当将相关材料移
送有管辖权的文物行政部门或者相关的行政部门处理，同时报上一级文物行政部门备案。受
移送的文物行政部门应当将案件处理结果及时函告移送案件的文物行政部门。
受移送的文物行政部门如果认为移送不当，应当报请共同的上一级文物行政部门指定管
辖，不得再次移送。
第三章 立 案
第十条 文物行政部门对下列途径发现的违法案件应当及时处理：
(一)在检查中发现的；
(二)公民、法人及其他组织举报的；
(三)上级交办的，下级报请处理的，或者有关部门移送的。
第十一条 文物行政部门适用一般程序处理违法行为的，应当立案。
第十二条 文物行政部门发现违法行为具有下列情形的，应当在5 日内立案：
(一)有明确的违法嫌疑人；
(二)有客观的违法事实；
(三)属于文物行政处罚的范围；
(四)属于本部门管辖。
决定立案的，应当填写立案审批表，报本部门主管负责人批准，并确定2 名以上文物行
政执法人员为案件承办人。
第十三条 文物行政执法人员在执法检查过程中，发现违法行为正在实施，情况紧急的，
可以采取下列措施：
(一)对违法行为予以制止或者纠正；
(二)对涉案文物依法先行登记保存；
(三)收集、调取其他有关证据。
文物行政执法人员应当及时将有关情况和材料报告所属文物行政部门，并办理立案手续。
第十四条 有下列情形之一的文物行政执法人员，不能被确定为案件承办人：
(一)是案件当事人或者当事人近亲属的；
(二)与案件有直接利害关系的；
(三)与案件当事人有其他关系，可能影响案件公正处理的。
案件承办人具有上述情形之一的，应当自行申请回避。当事人认为案件承办人符合上述
情形之一时，可以向文物行政部门申请回避。案件承办人的回避由本部门主管负责人决定。
第四章 调查取证
第十五条 案件立案后，案件承办人应当及时收集、调取证据。
第十六条 案件承办人调查案件，不得少于2 人。案件承办人在调查取证时，应当出示
•482 •
第 四 部 分 部门规章及文件
执法证件。
对涉及国家机密、商业秘密和个人隐私的，案件承办人应当保守秘密。
第十七条 案件承办人可以对当事人及证人进行询问。询问应当单独进行。询问前应当
告知其如实陈述事实、提供证据。
询问应当制作笔录，并交被询问人核对；对没有阅读能力的，应当向其宣读。笔录如有
差错、遗漏，应当允许其更正或者补充。经核对无误后，由被询问人逐页在笔录上签名或者
盖章。案件承办人也应当在笔录上签名。被询问人拒绝签名或者盖章的，案件承办人应当在
笔录上注明。
第十八条 案件承办人进行现场检查时，当事人应当在场。案件承办人应当制作现场检
查笔录，当事人应当签名并注明对该笔录真实性的意见；当事人拒绝到场或者签名的，应当
由案件承办人在现场笔录中注明。
第十九条 案件承办人可以要求当事人及证人提供相关证明材料，并由材料提供人在有
关材料上签名或者盖章。材料提供人拒绝签名或者盖章的，案件承办人应当在材料上注明。
第二十条 案件承办人调取的证据应当是原件、原物。调取原件、原物确有困难的，可
由提交证据复制品的单位或者个人在复制品上盖章或者签名，并注明“与原件(物)相同”
字样或者文字说明。
第二十一条 在证据可能灭失，或者以后难以取得的情况下，案件承办人应当填写先行
登记保存证据审批表，报本部门主管负责人批准。先行登记保存证据时，案件承办人应当向
当事人出具先行登记保存证据通知书。
第二十二条 文物行政部门实施先行登记保存证据时，应当有当事人在场。当事人拒绝
到场的，案件承办人可以邀请有关人员参加。
对先行登记保存的证据应当开列物品清单，由案件承办人、当事人或者其他有关人员签
名或者盖章。
当事人拒绝签名、盖章或者接收物品清单的，应当由案件承办人在清单上签名并注明情
况。
第二十三条 对于先行登记保存的证据，应当在7日内作出处理决定：
(一)需要进行技术检验或者鉴定的，送交检验或者鉴定；
(二)依法不需要没收的物品，退还当事人；
(三)依法应当移交有关部门处理的，移交有关部门。
法律另有规定的，从其规定。
第二十四条 文物行政部门在处理案件过程中，需要委托其他文物行政部门调查的，应
当出具文物执法调查委托书。受委托的文物行政部门应当积极完成调查工作。
第二十五条 对案件处理过程中需要解决的专业性问题，文物行政部门应当委托专门机
构或者聘请专业人员提出意见。
文物的鉴定，应当以办理案件的文物行政部门所在地省级文物鉴定机构的鉴定意见为准。
国家文物鉴定机构可以根据办理案件的文物行政部门的申请，对省级文物鉴定机构的鉴定意
见进行复核。
483·
拍卖法律法规汇编
第五章 处罚决定
第一节 简易程序
第二十六条 对于违法事实清楚、证据确凿，依法应当作出下列行政处罚的，可以当场
作出行政处罚决定：
(一)警告；
( 二 ) 对 公 民 处 以50 元以下罚款；
(三)对法人或者其他组织处以 1000 元以下罚款。
第二十七条 文物行政执法人员当场作出行政处罚决定的，应当向当事人出示执法证件，
并填写加盖文物行政部门公章的当场处罚决定书。
当场处罚决定书应当载明当事人的违法行为，行政处罚依据(适用的法律、法规、规章
名称及具体条款)，具体处罚的内容、时间、地点，不服行政处罚决定申请行政复议或者提
起行政诉讼的途径，以及文物行政部门名称等内容。
当场处罚决定书由文物行政执法人员填写并签名后，当场交付当事人。
第二十八条 文物行政执法人员当场作出的行政处罚决定，应当报所属文物行政部门备
案。
第二节 一 般 程 序
第二十九条 违法行为经立案并调查终结后，案件承办人应当制作调查终结报告，报文
物行政部门负责人审查。
第三十条 办理案件的文物行政部门负责人对调查结果进行审查，根据不同情况分别作
出如下决定：
(一)确有应当受行政处罚的违法行为的，根据情节轻重及具体情况，作出行政处罚决定；
(二)违法行为轻微，依法可以不予行政处罚的，不予行政处罚；
(三)违法事实不能成立的，不得给予行政处罚；
(四)违法行为已构成犯罪的，移送司法机关。
对情节复杂或者重大违法行为给予较重的行政处罚，文物行政部门的负责人应当集体讨
论决定。
第三十一条 文物行政部门拟作出行政处罚决定的，应当由本部门负责人签发行政处罚
告知书。行政处罚告知书应当载明拟作出行政处罚决定的事实、理由和依据，并告知当事人
依法享有的陈述权、申辩权和其他权利。
第三十二条 当事人要求陈述、申辩的，应当在收到行政处罚告知书后3 日内，向文物
行政部门提出陈述、申辩意见以及相应的事实、理由。当事人在此期间未行使陈述权、申辩
权的，视为放弃权利。当事人放弃权利的，由文物行政部门负责人签发行政处罚决定书，并
送达当事人。
第三十三条 案件承办人应当充分听取当事人的陈述、申辩意见，对当事人提出的事实、
理由进行复核，并向文物行政部门负责人提交复核报告。
•
484 •
第 四 部 分 部 门 规 章 及 文 件
案件承办人不得因当事人的申辩加重对当事人的处罚。
第三十四条 文物行政部门负责人根据复核情况作出最终决定，并签发行政处罚决定书。
行政处罚决定书应当载明下列事项：
(一)当事人的姓名或者名称、地址；
(二)违反法律、法规或者规章的事实和证据；
(三)行政处罚的种类和依据；
(四)行政处罚的履行方式和期限；
(五)不服行政处罚决定，申请行政复议或者提起行政诉讼的途径和期限；
(六)作出行政处罚决定的文物行政部门名称和作出决定的日期。
行政处罚决定书应当加盖作出行政处罚决定的文物行政部门的印章。
第 三 节 听 证 程 序
第三十五条 文物行政部门作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等
行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利；当事人要求听证的，文物行政
部门应当组织听证。
地方文物行政部门对较大数额罚款的界定，依照当地省级人大常委会或者人民政府的具
体规定执行。
第三十六条 文物行政部门对于符合听证程序条件的案件，应当在作出行政处罚决定前，
向当事人送达听证通知。
第三十七条 当事人在收到听证通知后3 日内提出听证要求的，文物行政部门应当在当
事人提出听证要求之日起3 日内确定听证人员的组成、听证时间、地点和方式，并在举行听
证7 日前通知当事人。
第三十八条 除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私外，听证应当公开举行。
第三十九条 文物行政部门主管负责人应当指定本部门非本案承办人员担任听证主持人
和书记员。
当事人认为听证主持人和书记员与本案有利害关系的，有权申请回避。听证主持人和书
记员的回避由文物行政部门主管负责人决定。
第四十条 当事人收到听证通知后，应当按时参加听证，也可以委托1 至 2 人代理听证。
委托他人代理听证的，应当向听证主持人提交由当事人签名或者盖章的委托书。
当事人无正当理由不按时参加听证的，视为放弃听证要求。
第四十一条 举行听证时，案件承办人应当提出当事人违法的事实、证据和行政处罚建
议；当事人可以进行申辩和质证。
第四十二条 举行听证应当制作听证笔录。听证笔录应当载明下列事项：
(一)案由；
(二)听证参加人姓名或者名称、地址；
(三)听证主持人、书记员姓名；
(四)举行听证的时间、地点；
(五)案件承办人提出的事实、证据和行政处罚建议；
485 、
拍卖法律法规汇编
(六)当事人陈述、申辩和质证的内容；
(七)听证参加人签名或者盖章。
听证结束后，听证笔录应当交当事人和案件承办人审核无误后签名或者盖章。当事人拒
绝签名或者盖章的，应当在听证笔录上注明。
第四十三条 听证结束后，文物行政部门依照本规定第三十条的规定，作出决定。
第六章 送达和执行
第四十四条 行政处罚决定书应当当场交付当事人；当事人不在场的，文物行政部门应
当依照民事诉讼法的有关规定在7 日内送达当事人。
第四十五条 行政处罚决定书送达后，当事人应当在规定期限内对处罚决定予以履行。
当事人确有经济困难，需要延期或者分期缴纳罚款的，经当事人提出书面申请，报文物
行政部门负责人批准。
第四十六条 作出罚款和没收违法所得决定的文物行政部门应当与收缴罚没款的机构分
离。除按规定当场收缴的罚款外，文物行政执法人员不得自行收缴罚没款。
第四十七条 当场作出行政处罚决定，有下列情形之一的，文物行政执法人员可以当场
收缴罚款：
( 一 ) 依 法 给 予20 元以下罚款的；
(二)不当场收缴事后难以执行的。
第四十八条 在边远、水上、交通不便地区，文物行政执法人员依照本规定作出罚款决
定后，当事人向指定的银行缴纳罚款确有困难，经当事人提出，文物行政执法人员可以当场
收缴罚款。
第四十九条 文物行政执法人员当场收缴罚款的，应当向当事人出具省级财政部门统一
制发的罚款收据。
文物行政执法人员当场收缴的罚款，应当自收缴罚款之日起2 日内交至文物行政部门；
文物行政部门应当在2 日内将罚款缴付指定的银行。
第五十条 当事人逾期不履行行政处罚决定的，文物行政部门应当申请人民法院强制执
行。
第五十一条 行政处罚决定履行或者执行后，案件承办人应当填写结案报告，报文物行
政部门负责人批准。
第 七 章 附 则
第五十二条 行政处罚决定执行完毕后，文物行政部门应当及时将案件材料立卷归档。
第五十三条 本规定自发布之日起施行。
•
486 •
第 四 部 分 部门规章及文件
文物藏品定级标准
中华人民共和国文化部令 第 19 号
根据《中华人民共和国文物保护法》和《中华人民共和国文物保护法实施细则》的有关
规定，特制定本标准。
文物藏品分为珍贵文物和一般文物。珍贵文物分为一、二、三级。具有特别重要历史、艺术、
科学价值的代表性文物为一级文物；具有重要历史、艺术、科学价值的为二级文物；具有比
较重要历史、艺术、科学价值的为三级文物。具有一定历史、艺术、科学价值的为一般文物。
一、一级文物定级标准
(一)反映中国各个历史时期的生产关系及其经济制度、政治制度，以及有关社会历史
发展的特别重要的代表性文物；
(二)反映历代生产力的发展、生产技术的进步和科学发明创造的特别重要的代表性文
物；
(三)反映各民族社会历史发展和促进民族团结、维护祖国统一的特别重要的代表性文
物；
(四)反映历代劳动人民反抗剥削、压迫和著名起义领袖的特别重要的代表性文物；
(五)反映历代中外关系和在政治、经济、军事、科技、教育、文化、艺术、宗教、卫生、
体育等方面相互交流的特别重要的代表性文物；
(六)反映中华民族抗御外侮，反抗侵略的历史事件和重要历史人物的特别重要的代表
性文物；
(七)反映历代著名的思想家、政治家、军事家、科学家、发明家、教育家、文学家、
艺术家等特别重要的代表性文物，著名工匠的特别重要的代表性作品；
(八)反映各民族生活习俗、文化艺术、工艺美术、宗教信仰的具有特别重要价值的代
表性文物；
(九)中国古旧图书中具有特别重要价值的代表性的善本；
(十)反映有关国际共产主义运动中的重大事件和杰出领袖人物的革命实践活动，以及
为中国革命做出重大贡献的国际主义战士的特别重要的代表性文物；
(十一)与中国近代(1840—1949)历史上的重大事件、重要人物、著名烈士、著名英
雄模范有关的特别重要的代表性文物；
(十二)与中华人民共和国成立以来的重大历史事件、重大建设成就、重要领袖人物、
487·
拍卖法律法规汇编
著名烈士、著名英雄模范有关的特别重要的代表性文物；
(十三)与中国共产党和近代其他各党派、团体的重大事件，重要人物、爱国侨胞及其
他社会知名人士有关的特别重要的代表性文物；
(十四)其他具有特别重要历史、艺术、科学价值的代表性文物。
二、二级文物定级标准
(一)反映中国各个历史时期的生产力和生产关系及其经济制度、政治制度，以及有关
社会历史发展的具有重要价值的文物；
(二)反映一个地区、一个民族或某一个时代的具有重要价值的文物；
(三)反映某一历史人物、历史事件或对研究某一历史问题有重要价值的文物；
(四)反映某种考古学文化类型和文化特征，能说明某一历史问题的成组文物；
(五)历史、艺术、科学价值一般，但材质贵重的文物；
(六)反映各地区、各民族的重要民俗文物；
(七)历代著名艺术家或著名工匠的重要作品；
(八)古旧图书中具有重要价值的善本；
( 九 ) 反 映 中 国 近 代 (1840—1949 )历史上的重大事件、重要人物、著名烈士、著名英
雄模范的具有重要价值的文物；
(十)反映中华人民共和国成立以来的重大历史事件、重大建设成就、重要领袖人物、
著名烈士、著名英雄模范的具有重要价值的文物；
(十一)反映中国共产党和近代其他各党派、团体的重大事件，重要人物、爱国侨胞及
其他社会知名人士的具有重要价值的文物；
(十二)其他具有重要历史、艺术、科学价值的文物。
三、三级文物定级标准
(一)反映中国各个历史时期的生产力和生产关系及其经济制度、政治制度，以及有关
社会历史发展的比较重要的文物；
(二)反映一个地区、一个民族或某一时代的具有比较重要价值的文物；
(三)反映某一历史事件或人物，对研究某一历史问题有比较重要价值的文物；
(四)反映某种考古学文化类型和文化特征的具有比较重要价值的文物；
(五)具有比较重要价值的民族、民俗文物；
(六)某一历史时期艺术水平和工艺水平较高，但有损伤的作品；
(七)古旧图书中具有比较重要价值的善本；
( 八 ) 反 映 中 国 近 代 (1840—1949 )历史上的重大事件、重要人物、著名烈士、著名英
雄模范的具有比较重要价值的文物；
(九)反映中华人民共和国成立以来的重大历史事件、重大建设成就、重要领袖人物、
著名烈士、著名英雄模范的具有比较重要价值的文物；
(十)反映中国共产党和近代其他各党派、团体的重大事件，重要人物、爱国侨胞及其
他社会知名人士的具有比较重要价值的文物；
·488·
第四部分 部门规章及文件
(十一)其他具有比较重要的历史、艺术、科学价值的文物。
四、一般文物定级标准
(一)反映中国各个历史时期的生产力和生产关系及其经济制度、政治制度，以及有关
社会历史发展的具有一定价值的文物；
(二)具有一定价值的民族、民俗文物；
(三)反映某一历史事件、历史人物，具有一定价值的文物；
(四)具有一定价值的古旧图书、资料等；
(五)具有一定价值的历代生产、生活用具等；
(六)具有一定价值的历代艺术品、工艺品等；
(七)其他具有一定历史、艺术、科学价值的文物。
五、博物馆、文物单位等有关文物收藏机构，均可用本标准对其文物藏品鉴选和定级。
社会上其他散存的文物，需要定级时，可照此执行。
六、本标准由国家文物局负责解释。
艺术品经营管理办法(文化部令第56 号 )
第 一 章 总 则
第一条 为了加强对艺术品经营活动的管理，规范经营行为，繁荣艺术品市场，保护创
作者、经营者、消费者的合法权益，制定本办法。
第二条 本办法所称艺术品，是指绘画作品、书法篆刻作品、雕塑雕刻作品、艺术摄影
作品、装置艺术作品、工艺美术作品等及上述作品的有限复制品。本办法所称艺术品不包括
文物。
本办法规范的艺术品经营活动包括：
(一)收购、销售、租赁；
(二)经纪；
(三)进出口经营；
(四)鉴定、评估、商业性展览等服务；
(五)以艺术品为标的物的投资经营活动及服务。
利用信息网络从事艺术品经营活动的适用本办法。
第三条 文化部负责制定艺术品经营管理政策，监督管理全国艺术品经营活动，建立艺
术品市场信用监管体系。
•
489 •
拍卖法律法规汇编
省、自治区、直辖市人民政府文化行政部门负责艺术品进出口经营活动审批，建立专家
委员会，为文化行政部门开展的内容审查、市场监管相关工作提供专业意见。
县级以上人民政府文化行政部门负责本行政区域内艺术品经营活动的日常监督管理工
作，县级以上人民政府文化行政部门或者依法授权的文化市场综合执法机构对从事艺术品经
营活动违反国家有关规定的行为实施处罚。
第四条 加强艺术品市场社会组织建设。鼓励和引导行业协会等社会组织制定行业标准，
指导、监督会员依法开展经营活动，依照章程，加强行业自律，推动诚信建设，促进行业公
平竞争。
第二章 经 营 规 范
第五条 设立从事艺术品经营活动的经营单位，应当到其住所地县级以上人民政府工商
行政管理部门申领营业执照，并在领取营业执照之日起15 日内，到其住所地县级以上人民政
府文化行政部门备案。
其他经营单位增设艺术品经营业务的，应当按前款办理备案手续。
第六条 禁止经营含有以下内容的艺术品：
(一)反对宪法确定的基本原则的；
(二)危害国家统一、主权和领土完整的；
(三)泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；
(四)煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的；
(五)破坏国家宗教政策，宣扬邪教、迷信的；
(六)宣扬恐怖活动，散布谣言，扰乱社会秩序，破坏社会稳定的；
(七)宣扬淫秽、色情、赌博、暴力或者教唆犯罪的；
(八)侮辱或者诽谤他人，侵害他人合法权益的；
(九)违背社会公德或者民族优秀文化传统的；
(十)蓄意篡改历史、严重歪曲历史的；
(十一)有法律、法规和国家规定禁止的其他内容的。
第七条 禁止经营以下艺术品：
(一)走私、盗窃等来源不合法的艺术品；
(二)伪造、变造或者冒充他人名义的艺术品；
(三)除有合法手续、准许经营的以外，法律、法规禁止交易的动物、植物、矿物、金属、
化石等为材质的艺术品；
(四)国家规定禁止交易的其他艺术品。
第八条 艺术品经营单位不得有以下经营行为：
(一)向消费者隐瞒艺术品来源，或者在艺术品说明中隐瞒重要事项，误导消费者的；
(二)伪造、变造艺术品来源证明、艺术品鉴定评估文件以及其他交易凭证的；
(三)以非法集资为目的或者以非法传销为手段进行经营的；
(四)未经批准，将艺术品权益拆分为均等份额公开发行，以集中竞价、做市商等集中
490 •
第四部分 部门规章及文件
交易方式进行交易的；
(五)法律、法规和国家规定禁止的其他经营行为。
第九条 艺术品经营单位应当遵守以下规定：
(一)对所经营的艺术品应当标明作者、年代、尺寸、材料、保存状况和销售价格等信息。
(二)保留交易有关的原始凭证、销售合同、台账、账簿等销售记录，法律、法规要求
有明确期限的，按照法律、法规规定执行；法律、法规没有明确规定的，保存期不得少于
5 年。
第十条 艺术品经营单位应买受人要求，应当对买受人购买的艺术品进行尽职调查，提
供以下证明材料之一：
(一)艺术品创作者本人认可或者出具的原创证明文件；
(二)第三方鉴定评估机构出具的证明文件；
(三)其他能够证明或者追溯艺术品来源的证明文件。
第十一条 艺术品经营单位从事艺术品鉴定、评估等服务，应当遵守以下规定：
(一)与委托人签订书面协议，约定鉴定、评估的事项，鉴定、评估的结论适用范围以
及被委托人应当承担的责任；
(二)明示艺术品鉴定、评估程序或者需要告知、提示委托人的事项；
(三)书面出具鉴定、评估结论，鉴定、评估结论应当包括对委托艺术品的全面客观说
明，鉴定、评估的程序，做出鉴定、评估结论的证据，鉴定、评估结论的责任说明，并对鉴定、
评估结论的真实性负责；
(四)保留书面鉴定、评估结论副本及鉴定、评估人签字等档案不得少于5 年。
第十二条 文化产权交易所和以艺术品为标的物的投资经营单位，非公开发行艺术品权
益或者采取艺术品集中竞价交易的，应当执行国家有关规定。
第 三 章 艺术品进出口经营活动
第十三条 艺术品进出口经营活动包括：
(一)从境外进口或者向境外出口艺术品的经营活动；
(二)以销售、商业宣传为目的在境内公共展览场所举办的，有境外艺术品创作者或者
境外艺术品参加的各类展示活动。
第十四条 从境外进口或者向境外出口艺术品的，应当在艺术品进出口前，向艺术品进
出口口岸所在地省、自治区、直辖市人民政府文化行政部门提出申请并报送以下材料：
(一)营业执照、对外贸易经营者备案登记表；
(二)进出口艺术品的来源、目的地；
(三)艺术品图录；
(四)审批部门要求的其他材料。
文化行政部门应当自受理申请之日起5 日内作出批准或者不批准的决定。批准的，发给
批准文件，申请单位持批准文件到海关办理手续；不批准的，书面通知申请人并说明理由。
第十五条 以销售、商业宣传为目的在境内公共展览场所举办有境外艺术品创作者或者
境外艺术品参加的展示活动，应当由举办单位于展览日45 日前，向展览举办地省、自治区、
491·
拍卖法律法规汇编
直辖市人民政府文化行政部门提出申请，并报送以下材料：
(一)主办或者承办单位的营业执照、对外贸易经营者备案登记表；
(二)参展的境外艺术品创作者或者境外参展单位的名录；
(三)艺术品图录；
(四)审批部门要求的其他材料。
文化行政部门应当自受理申请之日起15 日内作出批准或者不批准的决定。批准的，发
给批准文件，申请单位持批准文件到海关办理手续；不批准的，书面通知申请人并说明理由。
第十六条 艺术品进出口口岸所在地省、自治区、直辖市人民政府文化行政部门在艺术
品进出口经营活动审批过程中，对申报的艺术品内容有疑义的，可提交专家委员会进行复核。
复核时间不超过15 日，复核时间不计入审批时限。
第十七条 同一批已经文化行政部门内容审核的艺术品复出口或者复进口，进出口单位
可持原批准文件到进口或者出口口岸海关办理相关手续，文化行政部门不再重复审批。
第十八条 任何单位或者个人不得销售或者利用其他商业形式传播未经文化行政部门批
准进口的艺术品。
个人携带、邮寄艺术品进出境，不适用本办法。个人携带、邮寄艺术品超过海关认定的
自用、合理数量，海关要求办理进出口手续的，应当参照本办法第十四条办理。
以研究、教学参考、馆藏、公益性展览等非经营性用途为目的的艺术品进出境，应当参
照本办法第十四条或者第十五条办理进出口手续。
第 四 章 法 律 责 任
第十九条 违反本办法第五条规定的，由县级以上人民政府文化行政部门或者依法授权
的文化市场综合执法机构责令改正，并可根据情节轻重处10000 元以下罚款。
第二十条 违反本办法第六条、第七条规定的，由县级以上人民政府文化行政部门或者
依法授权的文化市场综合执法机构没收非法艺术品及违法所得，违法经营额不足10000 元的，
并 处10000元以上20000 元以下罚款；违法经营额10000 元以上的，并处违法经营额2 倍以
上3 倍以下罚款。
第二十一条 违反本办法第八条规定的，由县级以上人民政府文化行政部门或者依法
授权的文化市场综合执法机构责令改正，没收违法所得，违法经营额不足 10000 元的，并处
10000元 以 上20000 元以下罚款；违法经营额10000 元以上的，并处违法经营额2 倍 以 上3
倍以下罚款。
第二十二条 违反本办法第九条、第十一条规定的，由县级以上人民政府文化行政部门
或者依法授权的文化市场综合执法机构责令改正，并可根据情节轻重处30000 元以下罚款。
第二十三条 违反本办法第十四条、第十五条规定，擅自开展艺术品进出口经营活动，
及违反第十八条第一款规定的，由县级以上人民政府文化行政部门或者依法授权的文化市场
综合执法机构责令改正，违法经营额不足10000元的，并处10000 元 以 上20000 元以下罚款；
•
492 •
第四部分 部门规章及文件
违法经营额10000元以上的，并处违法经营额2 倍 以 上3 倍以下罚款。
第 五 章 附 则
第二十四条 本办法规定的行政许可、备案、专家委员会复核的期限以工作日计算，不
含法定节假日。
第二十五条 本办法由文化部负责解释。
第二十六条 本办法自2016 年 3 月 15 日起施行。2004 年 7 月 1 日公布的《美术品经营
管理办法》同时废止。
•
493 •
拍卖法律法规汇编
七、国家文物局规章及文件
国家文物局关于印发《文物拍卖管理办法》的决定
(2020年修订 )
文 物 博 发 〔2016〕20 号
各省、自治区、直辖市文物局(文化厅)：
为贯彻落实《国务院关于进一步加强文物工作的指导意见》有关精神，加强文物拍卖管
理，规范文物拍卖行为，促进文物拍卖活动健康有序发展，我局制订了《文物拍卖管理办法》，
并 经2016 年 9 月 28 日第28 次党组会审议通过。现予公布，请遵照执行。
特此通知。
附件：文物拍卖管理办法
2016 年 10 月 20 日
注:国家文物局2016年10月20日文物博发〔2016〕20号发布 根据2020年4月30日
国家文物局关于修改《可移动文物修复管理办法》等三部规范性文件的决定修改
文物拍卖管理办法
第 一 章 总 则
第一条 为加强文物拍卖管理，规范文物拍卖行为，促进文物拍卖活动健康有序发展，
根据《中华人民共和国文物保护法》、《中华人民共和国拍卖法》、 《中华人民共和国文物
保护法实施条例》等法律法规，制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内，以下列物品为标的的拍卖活动，适用本办法：
( 一 )1949年以前的各类艺术品、工艺美术品；
( 二 )1949年以前的文献资料以及具有历史、艺术、科学价值的手稿和图书资料；
·494·
第 四 部 分 部门规章及文件
( 三 )1949年以前与各民族社会制度、社会生产、社会生活有关的代表性实物；
( 四 )1949年以后与重大事件或著名人物有关的代表性实物；
( 五 )1949年以后反映各民族生产活动、生活习俗、文化艺术和宗教信仰的代表性实物；
(六)列入限制出境范围的1949 年以后已故书画家、工艺美术家作品；
(七)法律法规规定的其他物品。
第三条 国家文物局负责制定文物拍卖管理政策，协调、指导、监督全国文物拍卖活动。
省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门负责管理本行政区域内文物拍卖活动。
第二章 文物拍卖企业及人员
第四条 依法设立的拍卖企业经营文物拍卖的，应当取得省、自治区、直辖市人民政府
文物行政部门颁发的文物拍卖许可证。
第五条 拍卖企业申请文物拍卖许可证，应当符合下列条件：
( 一 ) 有1000万元人民币以上注册资本，非中外合资、中外合作、外商独资企业；
( 二 ) 有5 名以上文物拍卖专业人员；
(三)有必要的场所、设施和技术条件；
(四)近两年内无违法违规经营文物行为；
(五)法律、法规规定的其他条件。
第六条 拍卖企业申请文物拍卖许可证时，应当提交下列材料：
(一)文物拍卖许可证申请表；
(二)企业注册资本的验资证明；
(三)文物拍卖专业人员相关证明文件、聘用协议复印件；
(四)场所、设施和技术条件证明材料。
第七条 省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当于受理文物拍卖许可证申领事
项 后30个工作日内作出批准或者不批准的决定。决定批准的，发给文物拍卖许可证；决定不
批准的，应当书面通知当事人并说明理由。
第八条 文物拍卖许可证不得涂改、出租、出借或转让。
第九条 省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门对取得文物拍卖许可证的拍卖企业
进行年审，年审结果作为是否许可拍卖企业继续从事文物拍卖活动的依据。
第十条 省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当于开展文物拍卖许可证审批、
年审、变更、暂停、注销等工作后30 日内，将相关信息报国家文物局备案。
第十一条 文物拍卖专业人员不得参与文物商店销售文物、文物拍卖标的审核、文物进
出境审核工作；不得同时在两家(含)以上拍卖企业从事文物拍卖活动。
第 三 章 文 物 拍 卖 标 的
第十二条 拍卖企业须在文物拍卖会举办前，将拟拍卖标的整场报省、自治区、直辖市
人民政府文物行政部门审核。报审材料应当由文物拍卖专业人员共同签署标的征集鉴定意见。
联合开展文物拍卖活动的拍卖企业，均应取得文物拍卖许可证。
•
495 •
拍卖法律法规汇编
第十三条 省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门受理文物拍卖标的审核申请后，
应组织开展实物审核，于20 个工作日内办理审核批复文件，并同时报国家文物局备案。
参加文物拍卖标的审核的人员，不得在拍卖企业任职。
第十四条 下列物品不得作为拍卖标的：
(一)依照法律应当上交国家的出土(水)文物，以出土(水)文物名义进行宣传的标的；
(二)被盗窃、盗掘、走私的文物或者明确属于历史上被非法掠夺的中国文物；
(三)公安、海关、工商等执法部门和人民法院、人民检察院依法没收、追缴的文物，
以及银行、冶炼厂、造纸厂及废旧物资回收单位拣选的文物；
(四)国有文物收藏单位及其他国家机关、部队和国有企业、事业单位等收藏、保管的
文物，以及非国有博物馆馆藏文物；
(五)国有文物商店收存的珍贵文物；
(六)国有不可移动文物及其构件；
(七)涉嫌损害国家利益或者有可能产生不良社会影响的标的；
(八)其他法律法规规定不得流通的文物。
第十五条 拍卖企业从境外征集文物拍卖标的的、买受人将文物携运出境，须按照相关
法律法规办理文物进出境审核手续。
第十六条 国家对拍卖企业拍卖的珍贵文物拥有优先购买权。国家文物局可以指定国有
文物收藏单位行使优先购买权。优先购买权以协商定价或定向拍卖的方式行使。
以协商定价方式实行国家优先购买的文物拍卖标的，购买价格由国有文物收藏单位的代
表与文物的委托人协商确定，不得进入公开拍卖流程。
第十七条 拍卖企业应当在文物拍卖活动结束后30 日内，将拍卖记录报原审核标的省、
自治区、直辖市人民政府文物行政部门备案。省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应
当将文物拍卖记录报国家文物局。
第 四 章 附 则
第十八条 国家文物局和省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门应当建立文物拍卖
企业及文物拍卖专业人员信用信息记录，并向社会公布。
第十九条 文物拍卖企业、文物拍卖专业人员发生违法经营行为，国家文物局和省、自
治区、直辖市人民政府文物行政部门应当依法予以查处。
第二十条 拍卖企业利用互联网从事文物拍卖活动的，应当遵守本办法的规定。
第二十一条 本办法自颁布之日起实施，《文物拍卖管理暂行规定》同时废止。
•
496 •
第四部分 部门规章及文件
文物拍卖标的审核办法(文物博发〔2016 〕
4 号 )
(2020 年修订 )
第一章 总则
第一条 为加强对文物拍卖标的审核管理，规范文物拍卖经营行为，依据《中华人民共
和国文物保护法》、《中华人民共和国文物保护法实施条例》等法律法规，制定本办法。
第二条 本办法适用于《中华人民共和国文物保护法》、《中华人民共和国文物保护法
实施条例》等法律法规规定、需经审核才能拍卖的文物。
第三条 文物拍卖标的由省、自治区、直辖市人民政府文物行政部门(以下简称“省级
文物行政部门”)负责审核。
第四条 国家文物局对省级文物行政部门文物拍卖标的审核工作进行监督指导。
第二章 申请与受理
第五条 拍卖企业应在文物拍卖公告发布前20 个工作日，提出文物拍卖标的审核申请。
省级文物行政部门不受理已进行宣传、印刷、展示、拍卖的文物拍卖标的的审核申请。
第六条 拍卖企业应向注册地省级文物行政部门提交文物拍卖标的审核申请。
拍卖企业在注册地省级行政区划以外举办文物拍卖活动的，按照标的就近原则，可向注
册地或者拍卖活动举办地省级文物行政部门提交文物拍卖标的审核申请。
两家以上注册地在同一省级行政区划内的拍卖企业联合举办文物拍卖活动的，由企业联
合向省级文物行政部门提交文物拍卖标的审核申请。
两家以上注册地不在同一省级行政区划内的拍卖企业联合举办文物拍卖活动的，按照标
的就近原则，由企业联合向某一企业注册地或者拍卖活动举办地省级文物行政部门提交文物
拍卖标的审核申请。
联合拍卖文物的拍卖企业，均应具备文物拍卖资质。其文物拍卖资质范围不同的，按照
资质最低的一方确定文物拍卖经营范围。
第七条 拍卖企业须报审整场文物拍卖标的，不得瞒报、漏报、替换标的，不得以艺术
品拍卖会名义提出文物拍卖标的审核申请，不得以“某代以前”. “某某款”等字眼或不标
注时代的方式逃避文物拍卖标的监管。
第八条 拍卖企业申请文物拍卖标的审核时，应当提交下列材料：
(一)有效期内且与准许经营范围相符的《文物拍卖许可证》的复印件；
•
497 •
拍卖法律法规汇编
(二)《文物拍卖标的审核申请表》；
(三)标的清册(含电子版)；
( 四 ) 标 的 图 片 (每件标的图片清晰度300dpi以上)；
(五)标的合法来源证明(如有)；
(六)文物拍卖专业人员出具的标的征集鉴定意见；
(七)省级文物行政部门要求提交的其他材料。
其 中 ， 材 料 ( 一 ) 、 ( 二 ) 、 ( 三 ) 、 ( 五 ) 、 ( 六 ) 须 以 书 面 形 式 加 盖 企 业 公 章 提 交 ，
材料 ( 三 ) 、 ( 四 ) 提 交 电 子 材 料 。
第九条 省级文物行政部门对拍卖企业提出的文物拍卖标的审核申请，应当根据下列情
况分别处理，并告知企业：
(一)文物拍卖经营资质有效，申请材料齐全，符合相关法律法规规定的，决定受理；
(二)文物拍卖经营资质无效，或者不属于审核范围的，决定不予受理；
(三)申请材料不齐全或者不符合相关规定的，要求补充。
第十条 省级文物行政部门受理文物拍卖标的审核申请后，须按照《中华人民共和国行
政许可法》第四十二条有关规定，应于20 个工作日内做出审核决定。符合《中华人民共和国
行政许可法》第四十二条、第四十五条相关情形的，不受该时限限制。
第 三 章 审核与批复
第十一条 省级文物行政部门在作出文物拍卖标的审核决定前，可委托相关专业机构开
展文物拍卖标的审核工作。
文物拍卖标的应当进行实物审核。
第十二条 文物拍卖标的审核须由3 名以上审核人员共同完成，其中省级文物鉴定委员
会委员不少于1 名。审核意见由参加审核人员共同签署。
审核过程中，省级文物行政部门可要求拍卖企业补充标的合法来源证明及相关材料。
第十三条 下列物品不得作为拍卖标的：
(一)依照法律应当上交国家的出土(水)文物，以出土(水)文物名义进行宣传的标的；
(二)被盗窃、盗掘、走私的文物或者明确属于历史上被非法掠夺的中国文物；
(三)公安、海关、工商等执法部门和人民法院、人民检察院依法没收、追缴的文物，
以及银行、冶炼厂、造纸厂及废旧物资回收单位拣选的文物；
(四)国有文物收藏单位及其他国家机关、部队和国有企业、事业单位等收藏、保管的
文物，以及非国有博物馆馆藏文物；
(五)国有文物商店收存的珍贵文物；
(六)国有不可移动文物及其构件；
(七)涉嫌损害国家利益或者有可能产生不良社会影响的标的；
(八)其他法律法规规定不得流通的文物。
第十四条 合法来源证明材料包括：
(一)文物商店销售文物发票；
•
498 •
第四部分 部门规章及文件
(二)文物拍卖成交凭证及发票；
(三)文物进出境审核机构发放的文物进出境证明；
(四)其他符合法律法规规定的证明文件等。
第十五条 未列入本办法第十三条的文物，经文物行政部门审核不宜进行拍卖的，不得
拍卖。
第十六条 省级文物行政部门依据实物审核情况出具决定文件，并同时抄报国家文物局
备案。备案材料应包含标的清册、图片(含电子材料)、合法来源证明(如有)等。
两家以上拍卖企业联合举办文物拍卖活动的，审核决定主送前列申请企业，同时抄送其
他相关省级文物行政部门。
第十七条 文物拍卖标的审核决定，不得作为对标的真伪、年代、品质及瑕疵等方面情
况的认定。
第 四 章 文物拍卖监管
第十八条 拍卖企业应在文物拍卖图录显著位置登载文物拍卖标的审核决定或者决定文
号。
第十九条 省级文物行政部门应以不少于 10% 的比例对文物拍卖会进行监拍。监拍人员
应按照《文物行政处罚程序暂行规定》等相关规定，对拍卖会现场出现的违法行为采取相应
措施。
第二十条 拍卖企业应于文物拍卖会结束后30 个工作日内，按照《中华人民共和国文
物保护法实施条例》第四十三条相关规定，将文物拍卖记录报省级文物行政部门备案。
第二十一条 省级文物行政部门应当对照文物拍卖标的审核申请材料对文物拍卖记录进
行核查，及时发现并查处拍卖企业瞒报、漏报、替换文物拍卖标的等违法行为。
第二十二条 省级文物行政部门应加强对拍卖企业标的征集管理，将文物拍卖标的审核
情况记入拍卖企业和专业人员诚信档案，作为对拍卖企业和专业人员监管的重要依据。
第 五 章 附 则
第二十三条 本办法自发布之日起实施。
499 •
拍卖法律法规汇编
国家文物局关于改进文物拍卖标的审核备案工作
的通知
办博函〔2015〕992号
各省 (自治区、直辖市)文物局：
近年来，各地文物行政部门和文物拍卖企业认真贯彻执行我局《关于进一步做好文物拍
卖标的审核工作的意见》等相关规定，按照文物拍卖标的审核标准和备案程序要求开展工作，
对遏制文物拍卖领域存在的知假拍假、虚假宣传、超范围经营等突出问题发挥了重要作用。
根据国务院有关简化事前审批，不搞重复审批，加强事中、事后监管的工作要求，现就
有关事项通知如下：
一、各省级文物行政部门负责文物拍卖企业标的审核工作。受理申请后，应于20 个工
作日内办理批复文件，并同时抄报国家文物局备案(含电子版、合法来源证明)。国家文物
局网站将即时公告备案收文确认信息。
二、各省级文物行政部门应认真查验文物拍卖经营资质及文物拍卖专业人员从业情况，
不得受理不符合规定的标的审核申请。要严格按照文物拍卖标的审核标准和程序进行审核，
重要文物拍卖可进行现场监拍，避免不符合要求的文物标的的上拍。
三、各省级文物行政部门应加强监管文物拍卖企业标的征集工作，强化文物拍卖专业人
员的标的初审责任，将拍卖标的的审核情况记入企业和个人诚信档案，以此作为对企业和文
物拍卖专业人员进行监管的重要依据。
四、各省级文物行政部门应安排具体部门和人员负责文物拍卖标的审核备案工作。我局
将对各地文物拍卖标的审核工作的情况开展年度评估、加强督查，促进我国文物拍卖市场健
康有序发展。
特此通知。
国家文物局
2015 年 7 月 3 日
·500·
第四部分 部门规章及文件
国家文物局关于颁布1911 年后已故书画等8 类作品
限制出境名家名单的通知(文物博发〔
2023 〕
13 号 )
各省、自治区、直辖市文物局(文化和旅游厅/局)，各国家文物进出境审核管理处：
为加强文物保护工作，防止近现代珍贵文物流失，完善文物出境审核标准体系，根据《中
华人民共和国文物保护法》《中华人民共和国文物保护法实施条例》《文物进出境审核管理
办法》《文物出境审核标准》相关规定，我局研究修订了 1911 年后已故书画类作品限制出境
名家名单，研究制定了1911年后已故陶瓷、雕塑、扇子、织绣、玺印、烟壶、漆器等7 类作
品限制出境名家名单(见附件)。
现将上述8 类名家名单印发给你们。请根据《文物出境审核标准》确定的原则和禁限，
在文物进出境审核管理工作中参照执行。
2001 年颁布的《一九四九年后已故著名书画家作品限制出境的鉴定标准》《一七九五年
至一九四九年间著名书画家作品限制出境的鉴定标准》和2013 年颁布的《1949 年后已故著
名书画家作品限制出境鉴定标准(第二批)》，自本通知发布之日起废止。
特此通知。
附件：
1.1911年后已故书画类作品限制出境名家名单
2.1911年后已故陶瓷类作品限制出境名家名单
3.1911年后已故雕塑类作品限制出境名家名单
4.1911 年后已故扇子类作品限制出境名家名单
5.1911 年后已故织绣类作品限制出境名家名单
6.1911 年后已故玺印类作品限制出境名家名单
7.1911 年后已故烟壶类作品限制出境名家名单
8.1911年后已故漆器类作品限制出境名家、漆器类作品限制出境名作坊名单
国家文物局
2023 年 5 月 5 日
附 件1
1911年后已故书画类作品限制出境名家名单
•
501 •
拍卖法律法规汇编
一、作品一律不准出境者(41 人 )
于 照 ( 非 闇 ) 于 右 任 丰 子 恺
王式廓石 鲁刘奎龄
刘海粟齐 璜 ( 白 石 ) 关 山 月
严 复 (几道)李可染李叔同(弘一)
吴作人吴俊卿(昌硕 )吴冠中
吴湖帆何香凝沈尹默
张 爰 ( 大 千 ) 陆 俨 少 陈 云 彰 ( 少 梅 )
陈师曾(衡恪)陈逸飞林风眠
林散之赵朴初钱松喦
徐悲鸿高 崙 (剑父 ) 高 嵛 ( 奇 峰 )
郭沫若黄 质 ( 宾 虹 ) 黄 胄
梁启超(任公)董希文蒋兆和
傅抱石谢稚柳溥 儒 ( 心 畲 )
颜文樑潘天寿
二、代表作不准出境者 (158 人 )
丁佛言(松游)丁衍庸于希宁
马 晋马一浮马叙伦
王 伟 王 贤 ( 个 移 ) 王 襄
王心竟王叔晖王闿运(湘绮)
王雪涛王朝闻王福庵
王蘧常戈 荃 ( 湘 岚 ) 方 人 定
方济众邓尔疋邓散木
古 元叶浅予叶恭绰
田世光白 蕉白雪石
冯 迥 ( 超 然 )冯建吴亚 明
吕凤子朱屺瞻朱复戡
朱家济刘子久刘旦宅
刘炳森刘凌沧刘继卣
关 良江寒汀汤 涤 ( 定 之 )
许麟庐苏葆桢李 英 ( 苦 禅 )
李 耕李铁夫李琼玖
杨 守 敬 ( 惺 吾 ) 来 楚 生 吴 桐 (琴木)
吴 徵 (待秋)吴华源吴庆云 ( 石 仙 )
吴弗之吴显曾 ( 光 宇 ) 吴 家 碌 ( 玉 如 )
·502·
第四部分 部门规章及文件
吴熙曾 ( 镜 汀 ) 何 瀛 ( 海 霞 ) 余 任 天
余绍宋(越园)应野平沙孟海
沈曾植 (寐叟)宋文治启 功
张 仃 张 泽 ( 善 子 ) 张 大 壮
张书旂张克和 ( 石 园 ) 张 伯 英 ( 勺 圃 )
张其翼张宗祥张振铎
张肇铭陆 恢 ( 廉 夫 ) 陆 翀 ( 抑 非 )
陆维钊陈 年 (半丁)陈之佛
陈子庄(石壶)陈子奋陈树人 ( 猛 进 )
陈秋草邵 章林 纾 ( 琴 南 )
罗振玉(雪堂) 罗 惇 ( 复 堪 ) 金 城 ( 北 楼 )
周 仁(怀民)周元亮周思聪
周肇祥郑 昶 ( 午 昌 ) 郑 乃 珖
郑孝胥 (苏戡)郑诵先宗其香
赵 起(云壑)赵少昂赵望云
胡小石胡佩衡俞 礼 ( 达 夫 )
俞 明 ( 涤 凡 ) 彦 涵 姜 筠 ( 颖 生 )
娄师白贺天健秦 裕 ( 仲 文 )
顾廷龙顾麟士(鹤逸)钱君匋
钱振鍠 ( 名 山 ) 倪 田 ( 墨 耕 ) 徐 操
徐世昌(菊人)徐宗浩高二适
高剑僧(秋溪)郭味蕖唐 云
容 庚诸乐三陶一清
黄山寿 (旭初)黄幻吾黄君璧
黄苗子黄秋园黄般若
黄新波萧 愻 (谦中)萧俊贤 (屋泉 )
萧淑芳曹克家常书鸿
崔子范康有为(长素 )章士钊
章炳麟(太炎)商承祚董 揆 ( 寿 平 )
程 璋 (瑶笙)程十发傅增湘
曾 熙 (农髯)谢之光谢无量
溥 价溥 佺蔡若虹
蔡鹤汀黎冰鸿黎雄才
潘絜兹魏紫熙
附件2
1911年后已故陶瓷类作品限制出境名家名单
•
503 •
拍卖法律法规汇编
一、作品一律不准出境者 (10 人 )
王 琦王大凡邓碧珊毕伯涛刘雨岑
何许人汪晓棠汪野亭程意亭潘陶宇
二、代表作不准出境者 (15 人 )
王 步方云峰田鹤仙许友义苏学金
汪大沧陈渭岩范大生俞国良徐仲南
徐顺元蒋燕亭曾龙升潘玉书潘庸秉
附 件3
1911 年后已故雕塑类作品限制出境名家名单
一、作品一律不准出境者 (1 人 )
江小鹅
二、代表作不准出境者 (14 人 )
王子云王丙召王静远刘开渠李金发
张辰伯陈锡钧周轻鼎郑 可萧传玖
程曼叔傅天仇滑田友廖新学
附 件4
1911 年后已故扇子类作品限制出境名家名单
一、作品一律不准出境者 (3 人 )
张楫如龚玉璋谭维德
二、代表作不准出境者 (11 人 )
支慈庵张志鱼孙小匏杨云康余仲嘉
花剑南陈澹如金绍坊庞仲经徐素白
盛丙云
附 件5
1911 年后已故织绣类作品限制出境名家名单
一、作品一律不准出境者 (7 人 )
王茂仙李仪徽余 德 沈 立 沈 寿
沈金水宋铭黄
二、代表作不准出境者 (11 人 )
吉干臣杨守玉杨佩珍张华璂张福永
•
504 •
第四部分 部门规章及文件
金静芬施宗淑都锦生凌 抒 黄 妹
萧咏霞
附 件6
1911年后已故玺印类作品限制出境名家名单
一、作品一律不准出境者 (4 人 )
齐 璜 ( 白 石 ) 吴 俊 卿 ( 昌 硕 ) 赵叔孺钟以敬
二、代表作不准出境者 (23 人 )
丁辅之马 衡王福庵方介堪邓尔疋
邓散木叶 铭冯康侯朱复戡乔大壮
寿石工李尹桑来楚生吴朴堂吴 隐
沙孟海陈巨来赵 石顿立夫钱瘦铁
徐新周唐醉石韩登安
附件7
1911年后已故烟壶类作品限制出境名家名单
一、作品一律不准出境者 (4 人 )
丁二仲马少宣叶仲三毕荣九
二、代表作不准出境者(4 人 )
叶晓峰叶菶祺张文堂薛京万
附 件8
1911年后已故漆器类作品限制出境名家、漆器类作品限制出境名作坊名单
一、代表作不准出境者 (9 人 )
乔泉玉杜炳臣李芝卿余书云林廷群
梁国海谭新篁高秀泉蔡文沛
二、1911 年至 1949年间代表作不准出境名作坊 (6 家 )
广泰成 沈绍安*记易荣泰继古斋釦雅斋
梁福盛
•
505 •
拍卖法律法规汇编
国家文物局关于优化文物拍卖许可证审批服务工作
的通知 ( 文 物 博 发〔
2018 〕24 号 )
各省、自治区、直辖市文物局(文化和旅游行政部门)，新疆生产建设兵团文物局：
为落实《国务院关于在全国推开“证照分离”改革的通知》(国发〔2018 〕35 号)要求，
进一步优化文物拍卖许可证审批事项，做好文物拍卖经营主体准入服务，构建规范、便捷、
高效、公开、联动的审批制度，现对文物拍卖许可证审批服务工作提出以下要求：
一、便利企业申领，推广网上办理
省级文物行政部门应进一步加强行政审批信息化建设工作，以便利拍卖企业申领为原则，
积极推广文物拍卖许可证审批网上业务办理。
二、压缩审批时限，提高审批效率
省级文物行政部门应合理调配审批人员、做好审批工作保障、提高审批效率，将文物拍
卖许可证审批时限压缩三分之一，即在受理申请事项后20 个工作日内作出批准或者不批准的
决定。
三、优化审批程序，精简审批材料
省级文物行政部门应对目前的审批程序进行梳理，对不必要程序进行删减，对重复性程
序进行合并优化。营业执照等可采用在线方式获取并核验的材料，不再要求申领人提供纸质
材料。不再向申领人收取场所设施和技术条件等申请材料。
四、公示服务指南，公开办理进度
省级文物行政部门应规范文物拍卖许可证审批程序、受理条件和办理标准，优化行政许
可事项服务指南，在官方网站相关栏目及行政许可受理窗口进行公示。受理文物拍卖许可证
申领事项后，尽可能通过官方网站等渠道公开办理进度，便于申领人查询。
五、推进信息共享，开展协同监管
省级文物行政部门应依托现有政府统一数据共享交换平台，推进与发展改革、市场监管、
商务、文化执法等相关部门间的信息共享，建立健全协同监管和联合奖惩机制，完善监管办法，
明确监管标准、监管方式和监管措施，加强事中事后监管。
省级文物行政部门要进一步提高对“放管服”改革、“证照分离”改革工作重要性的认识，
按照《国务院关于在全国推开“证照分离”改革的通知》要求，落实上述五条措施，优化文
•
506 •
第四部分 部门规章及文件
物拍卖许可证审批服务工作。要注重提高行政审批人员的业务素质和服务意识，确保优化措
施落实到位。我局将适时进行检查督查。
特此通知。
国家文物局
2018 年 11 月 9 日
•
507 •
拍卖法律法规汇编
八、其他部门规章及文件
( 一 ) 财 政 部 规 章
财政部关于上市公司国有股被人民法院冻结、拍卖
有关问题的通知
财企〔2001 〕656 号
国务院有关部委，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，上海市、深圳市
国有资产管理办公室，中央管理企业，中国人民解放军总后勤部，新疆生产建设兵团财务局，
上海证券交易所，深圳证券交易所：
为进一步完善国有股权管理工作，提高国有股东授权代表单位的风险防范意识，切实加
强国有股权的监管，维护债权人和其他当事人的合法权益，现就上市公司国有股被人民法院
冻结、拍卖的有关问题通知如下：
一、国有股东授权代表单位应当依法行使股东权利，履行国家规定的职责，建立健全内
部资金管理制度，明确资金调度的权限和程序，控制负债规模并改善债务结构，注意防范财
务风险。
国有股东授权代表单位确需通过国有股质押融资时，应当建立严格的审核程序和责任追
究制度，并对质押贷款项目进行周密的可行性论证，用于质押的国有股数量不得超过其所持
该上市公司国有股总额的50%。
国有股东授权代表单位确需对外提供担保时，应当遵守《中华人民共和国担保法》的规定，
充分考虑被担保单位的资信和偿债能力，并按内部管理制度规定的程序、权限审议决定。
二、国有股东授权代表单位所持国有股被人民法院司法冻结的，应当在接到人民法院冻
结其所持国有股通知之日起5 个工作日内，将该国有股被冻结的情况报财政部备案，并通知
上市公司。国有股东授权代表单位属地方管理的，同时抄报省级财政机关。
国有股东授权代表单位对冻结裁定持有异议的，应当及时向作出冻结裁定的人民法院申
请复议；人民法院依法作出解除冻结裁定后，国有股东授权代表单位应当在收到有关法律文
书之日起5 个工作日内，将该国有股解冻情况报财政部备案，并通知上市公司。国有股东授
权代表单位属地方管理的，同时抄报省级财政机关。
三、国有股东授权代表单位所持国有股被冻结后，应当在规定的期限内提供方便执行的
其他财产，其他财产包括银行存款、现金、成品和半成品、原材料和交通工具等，其他财产
不足以清偿债务的，由人民法院执行股权拍卖。
四、拍卖人受托拍卖国有股，应当于拍卖日前10 天在国务院证券监督管理部门指定披
•
508 •
第四部分 部门规章及文件
露上市公司信息的报刊上刊登上市公司国有股拍卖公告。
拍卖公告包括但不限于以下内容：拍卖人、拍卖时间、地点、上市公司名称、代码、所
属行业、主营业务、近3 年业绩、前10 名股东持股情况、原持股单位、被拍卖的国有股数量、
占总股本的比例、竞买人应具备的资格、参与竞买应具备的手续。
五、国有股拍卖必须确定保留价。当事人应当委托具有证券从业资格的评估机构对拟拍
卖的国有股进行评估，并按评估结果确定保留价。
评估结果确定后，评估机构应当在股权拍卖前将评估结果报财政部备案。国有股东授权
代表单位属地方管理的，同时抄报省级财政机关。
六、对国有股拍卖的保留价，有关当事人或知情人应当严格保密。第一次拍卖竞买人
的最高应价未达到保留价时，应当继续拍卖，每次拍卖的保留价应当不低于前次保留价的
90%。
第三次拍卖最高应价仍未达到保留价时，该应价不发生效力，拍卖机构应当中止国有股
的拍卖。
七、竞买人应当具备法律、行政法规规定的受让国有股的条件。
八、拍卖成交后，国有股东授权代表单位应当在接到人民法院关于其所持国有股拍卖结
果通知之日起5 个工作日内，将该国有股被拍卖情况报财政部备案，并通知上市公司。国有
股东授权代表单位属地方管理的，同时抄报省级财政机关。
九、国有股拍卖后，买受人持拍卖机构出具的成交证明以及买受人的工商营业执照、公
司章程等证明买受人身份性质的法律文件，按照《最高人民法院关于冻结、拍卖上市公司国
有股和社会法人股若干问题的规定》，向原国有股东授权代表单位主管财政机关提出股权性
质界定申请，并经界定后向证券登记结算公司办理股权过户手续。
十、国有股东授权代表单位应当切实维护国有股权益，若发现有关当事人或知情人泄露
拍卖保留价，或有关当事人与竞买人、债权人恶意串通等违法行为，应当及时请求人民法院
中止拍卖，并依法追究有关责任人的责任。
若因国有股东授权代表单位过失，使国有股权益遭受损失的，主管财政机关给予通报批
评，并依法追究相关责任。
十一、本通知自印发之日起施行。
财政部
二○○一年十一月二日
•
509 •
拍卖法律法规汇编
金融资产管理公司资产处置管理办法( 修 订 )
财 金 〔2008〕85 号
第十九条 资产公司转让资产原则上应采取公开竞价方式，包括但不限于招投标、拍卖、
要约邀请公开竞价、公开询价等方式。其中，以招投标方式处置不良资产时，应按照《中华
人民共和国招标投标法》的规定组织实施。以拍卖方式处置资产，应选择有资质的拍卖中介
机构，按照《中华人民共和国拍卖法》的规定组织实施。招标和拍卖的底价确定按资产处置
程序办理。
以要约邀请公开竞价、公开询价等方式处置时，至少要有两人以上参加竞价，当只有一
人竞价时，需按照公告程序补登公告，公告7个工作日后，如确定没有新的竞价者参加竞价
才能成交。
资产公司未经公开竞价处置程序，不得采取协议转让方式向非国有受让人转让资产。
第二十九条 资产公司委托处置资产时，必须遵守回收价值大于处置成本的原则，即回
收的价值应足以支付代理处置手续费和代理处置过程中发生的诉讼费、公证费、资产保全费
和拍卖佣金等直接费用，并应有结余。
财政部关于印发《罚没财物管理办法》的通知
财 税 〔2020〕54 号
党中央有关部门，国务院各部委、各直属机构，最高人民法院、最高人民检察院、国家监委，
各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，新疆生产建设兵团财政局，财政部各地
监管局：
为进一步规范和加强罚没财物管理，根据国家有关法律法规，结合各地区、各部门实践
情况，我部制定了《罚没财物管理办法》，现印发给你们，请遵照执行。
·510·
第四部分 部门规章及文件
附件：罚没财物管理办法
财政部
2020 年 12 月 17 日
罚没财物管理办法
第一章 总 则
第一条 为规范和加强罚没财物管理，防止国家财产损失，保护自然人、法人和非法人
组织的合法权益，根据《中华人民共和国预算法》、《罚款决定与罚款收缴分离实施办法》(国
务院令第235 号)等有关法律、行政法规规定，制定本办法。
第二条 罚没财物移交、保管、处置、收入上缴、预算管理等，适用本办法。
第三条 本办法所称罚没财物，是指执法机关依法对自然人、法人和非法人组织作出行
政处罚决定，没收、追缴决定或者法院生效裁定、判决取得的罚款、罚金、违法所得、非法财物，
没收的保证金、个人财产等，包括现金、有价票证、有价证券、动产、不动产和其他财产权利等。
本办法所称执法机关，是指各级行政机关、监察机关、审判机关、检察机关，法律法规
授权的具有管理公共事务职能的事业单位和组织。
本办法所称罚没收入是指罚款、罚金等现金收入，罚没财物处置收入及其孳息。
第四条 罚没财物管理工作应遵循罚款决定与罚款收缴分离，执法与保管、处置岗位相
分离，罚没收入与经费保障相分离的原则。
第五条 财政部负责制定全国罚没财物管理制度，指导、监督各地区、各部门罚没财物
管理工作。中央有关执法机关可以根据本办法，制定本系统罚没财物管理具体实施办法，指
导本系统罚没财物管理工作。
地方各级财政部门负责制定罚没财物管理制度，指导、监督本行政区内各有关单位的罚
没财物管理工作。
各级执法机关、政府公物仓等单位负责制定本单位罚没财物管理操作规范，并在本单位
职责范围内对罚没财物管理履行主体责任。
第二章 移交和保管
第六条 有条件的部门和地区可以设置政府公物仓对罚没物品实行集中管理。未设置政
府公物仓的，由执法机关对罚没物品进行管理。
各级执法机关、政府公物仓按照安全、高效、便捷和节约的原则，使用下列罚没仓库存
放保管罚没物品：
•
511 •
拍卖法律法规汇编
(一)执法机关罚没物品保管仓库；
(二)政府公物仓库；
(三)通过购买服务等方式选择社会仓库。
第七条 设置政府公物仓的地区，执法机关应当在根据行政处罚决定，没收、追缴决定，
法院生效裁定、判决没收物品或者公告期满后，在同级财政部门规定的期限内，将罚没物品
及其他必要的证明文件、材料，移送至政府公物仓，并向财政部门备案。
第八条 罚没仓库的保管条件、保管措施、管理方式应当满足防火、防水、防腐、防疫、
防盗等基础安全要求，符合被保管罚没物品的特性。应当安装视频监控、防盗报警等安全设备。
第九条 执法机关、政府公物仓应当建立健全罚没物品保管制度，规范业务流程和单据
管理，具体包括：
(一)建立台账制度，对接管的罚没物品必须造册、登记，清楚、准确、全面反映罚没
物品的主要属性和特点，完整记录从入库到处置全过程。
(二)建立分类保管制度，对不同种类的罚没物品，应当分类保管。对文物、文化艺术品、
贵金属、珠宝等贵重罚没物品，应当做到移交、入库、保管、出库全程录音录像，并做好密
封工作。
(三)建立安全保卫制度，落实人员责任，确保物品妥善保管。
(四)建立清查盘存制度，做到账实一致，定期向财政部门报告罚没物品管理情况。
第十条 罚没仓库应当凭经执法机关或者政府公物仓按管理职责批准的书面文件或者单
证办理出库手续，并在登记的出库清单上列明，由经办人与提货人共同签名确认，确保出库
清单与批准文件、出库罚没物品一致。
罚没仓库无正当理由不得妨碍符合出库规定和手续的罚没物品出库。
第十一条 执法机关、政府公物仓应当运用信息化手段，建立来源去向明晰、管理全程
可控、全面接受监督的管理信息系统。
执法机关、政府公物仓的管理信息系统，应当逐步与财政部门的非税收入收缴系统等平
台对接，实现互联互通和信息共享。
第三章 罚没财物处置
第十二条 罚没财物的处置应当遵循公开、公平、公正原则，依法分类、定期处置，提
高处置效率，降低仓储成本和处置成本，实现处置价值最大化。
第十三条 各级执法机关、政府公物仓应当依照法律法规和本级人民政府规定的权限，
按照本办法的规定处置罚没财物。
各级财政部门会同有关部门对本级罚没财物处置、收入收缴等进行监督，建立处置审批
和备案制度。
财政部各地监管局对属地中央预算单位罚没财物的处置、收入收缴等进行监督。
第十四条 除法律法规另有规定外，容易损毁、灭失、变质、保管困难或者保管费用过
高、季节性商品等不宜长期保存的物品，长期不使用容易导致机械性能下降、价值贬损的车辆、
船艇、电子产品等物品，以及有效期即将届满的汇票、本票、支票等，在确定为罚没财物前，
•
512 •
第四部分 部门规章及文件
经权利人同意或者申请，并经执法机关负责人批准，可以依法先行处置；权利人不明确的，
可以依法公告，公告期满后仍没有权利人同意或者申请的，可以依法先行处置。先行处置所
得款项按照涉案现金管理。
第十五条 罚没物品处置前存在破损、污秽等情形的，在有利于加快处置的情况下，且
清理、修复费用低于变卖收入的，可以进行适当清理、修复。
第十六条 执法机关依法取得的罚没物品，除法律、行政法规禁止买卖的物品或者财产
权利、法律规定另行处置外，应当按照国家规定进行公开拍卖。公开拍卖应当符合下列要求：
(一)拍卖活动可以采取现场拍卖方式，鼓励有条件的部门和地区通过互联网和公共资
源交易平台进行公开拍卖。
(二)公开拍卖应当委托具有相应拍卖资格的拍卖人进行，拍卖人可以通过摇珠等方式
从具备资格条件的范围中选定，必要时可以选择多个拍卖人进行联合拍卖。
(三)罚没物品属于国家有强制安全标准或者涉及人民生命财产安全的，应当委托符合
有关规定资格条件的检验检疫机构进行检验检测，不符合安全、卫生、质量或者动植物检疫
标准的，不得进行公开拍卖。
(四)根据需要，可以采取“一物一拍”等方式对罚没物品进行拍卖。采用公开拍卖方
式处置的，一般应当确定拍卖标的的保留价。保留价一般参照价格认定机构或者符合资格条
件的资产评估机构作出的评估价确定，也可以参照市场价或者通过互联网询价确定。
(五)公开拍卖发生流拍情形的，再次拍卖的保留价不得低于前次拍卖保留价的80%。
发 生3 次(含)以上流拍情形的，经执法机关商同级财政部门确定后，可以通过互联网平台
采取无底价拍卖或者转为其他处置方式。
第十七条 属于国家规定的专卖商品等限制流通的罚没物品，应当交由归口管理单位统
一变卖，或者变卖给按规定可以接受该物品的单位。
第十八条 下列罚没物品，应当移交相关主管部门处置：
(一)依法没收的文物，应当移交国家或者省级文物行政管理部门，由其指定的国有博
物馆、图书馆等文物收藏单位收藏或者按国家有关规定处置。经国家或者省级文物行政管理
部门授权，市、县的文物行政管理部门或者有关国有博物馆、图书馆等文物收藏单位可以具
体承办文物接收事宜。
(二)武器、弹药、管制刀具、毒品、毒具、赌具、禁止流通的易燃易爆危险品等，应
当移交同级公安部门或者其他有关部门处置，或者经公安部门、其他有关部门同意，由有关
执法机关依法处置。
(三)依法没收的野生动植物及其制品，应当交由野生动植物保护主管部门、海洋执法
部门或者有关保护区域管理机构按规定处置，或者经有关主管部门同意，交由相关科研机构
用于科学研究。
(四)其他应当移交相关主管部门处置的罚没物品。
第十九条 罚没物品难以变卖或者变卖成本大于收入，且具有经济价值或者其他价值的，
执法机关应当报送同级财政部门，经同级财政部门同意后，可以赠送有关公益单位用于公益
事业；没有捐赠且能够继续使用的，由同级财政部门统一管理。
第二十条 淫秽、反动物品，非法出版物，有毒有害的食品药品及其原材料，危害国家
·513·
拍卖法律法规汇编
安全以及其他有社会危害性的物品，以及法律法规规定应当销毁的，应当由执法机关予以销
毁。
对难以变卖且无经济价值或者其他价值的，可以由执法机关、政府公物仓予以销毁。
属于应销毁的物品经无害化或者合法化处理，丧失原有功能后尚有经济价值的，可以由
执法机关、政府公物仓作为废旧物品变卖。
第二十一条 已纳入罚没仓库保管的物品，依法应当退还的，由执法机关、政府公物仓
办理退还手续。
第二十二条 依法应当进行权属登记的房产、土地使用权等罚没财产和财产权利，变卖
前可以依据行政处罚决定，没收、追缴决定，法院生效裁定、判决进行权属变更，变更后应
当按本办法相关规定处置。
权属变更后的承接权属主体可以是执法机关、政府公物仓、同级财政部门或者其他指定
机构，但不改变罚没财物的性质，承接单位不得占用、出租、出借。
第二十三条 罚没物品无法直接适用本办法规定处置的，执法机关与同级财政商有关部
门后，提出处置方案，报上级财政部门备案。
第 四 章 罚 没 收 入
第二十四条 罚没收入属于政府非税收入，应当按照国库集中收缴管理有关规定，全额
上缴国库，纳入一般公共预算管理。
第二十五条 除依法可以当场收缴的罚款外，作出罚款决定的执法机关应当与收缴罚款
的机构分离。
第二十六条 中央与省级罚没收入的划分权限，省以下各级政府间罚没收入的划分权限，
按照现行预算管理有关规定确定。法律法规另有规定的，从其规定。
第二十七条 除以下情形外，罚没收入应按照执法机关的财务隶属关系缴入同级国库：
(一)海关、公安、中国海警、市场监管等部门取得的缉私罚没收入全额缴入中央国库。
(二)海关(除缉私外)、国家外汇管理部门、国家邮政部门、通信管理部门、气象管理部门、
应急管理部所属煤矿安全监察部门、交通运输部所属海事部门中央本级取得的罚没收入全额
缴入中央国库。省以下机构取得的罚没收入，
50% 缴入中央国库，50% 缴入地方国库。
(三)国家烟草专卖部门取得的罚没收入全额缴入地方国库。
(四)应急管理部所属的消防救援部门取得的罚没收入，50% 缴入中央国库，50% 缴入
地方国库。
(五)国家市场监督管理总局所属的反垄断部门与地方反垄断部门联合办理或者委托地
方查办的重大案件取得的罚没收入，全额缴入中央国库。
(六)国有企业、事业单位监察机构没收、追缴的违法所得，按照国有企业、事业单位
隶属关系全额缴入中央或者地方国库。
(七)中央政法机关交办案件按照有关规定执行。
(八)财政部规定的其他情形。
第二十八条 罚没物品处置收入，可以按扣除处置该罚没物品直接支出后的余额，作为
•
514 •
第四部分 部门规章及文件
罚没收入上缴；政府预算已经安排罚没物品处置专项经费的，不得扣除处置该罚没物品的直
接支出。
前款所称处置罚没物品直接支出包括质量鉴定、评估和必要的修复费用。
第二十九条 罚没收入的缴库，按下列规定执行：
(一)执法机关取得的罚没收入，除当场收缴的罚款和财政部另有规定外，应当在取得
之日缴入财政专户或者国库。
(二)执法人员依法当场收缴罚款的，执法机关应当自收到款项之日起2 个工作日内缴
入财政专户或者国库。
(三)委托拍卖机构拍卖罚没物品取得的变价款，由委托方自收到款项之日起2 个工作
日内缴入财政专户或者国库。
第三十条 政府预算收入中罚没收入预算为预测性指标，不作为收入任务指标下达。执
法机关的办案经费由本级政府预算统筹保障，执法机关经费预算安排不得与该单位任何年度
上缴的罚没收入挂钩。
第三十一条 依法退还多缴、错缴等罚没收入，应当按照本级财政部门有关规定办理。
第三十二条 执法机关在罚没财物管理工作中，应当按照规定使用财政部门相关票据。
第三十三条 对向执法机关检举、揭发各类违法案件的人员，经查实后，按照相关规定
给予奖励，奖励经费不得从案件罚没收入中列支。
第 五 章 附 则
第三十四条 各级财政部门、执法机关、政府公物仓及其工作人员在罚没财物管理、处
置工作中，存在违反本办法规定的行为，以及其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等违法违
纪行为的，按照《中华人民共和国监察法》、《财政违法行为处罚处分条例》等国家有关规
定追究相应责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十五条 执法机关扣押的涉案财物，有关单位、个人向执法机关声明放弃的或者无
人认领的财物；党的纪律检查机关依据党内法规收缴的违纪所得以及按规定登记上交的礼品、
礼金等财物；党政机关收到的采购、人事等合同违约金；党政机关根据国家赔偿法履行赔偿
义务之后向故意或者有重大过失的工作人员、受委托的组织或者个人追偿的赔偿款等，参照
罚没财物管理。国家另有规定的除外。
国有企业、事业单位党的纪检机构依据党内法规收缴的违纪所得，以及按规定登记上交
的礼品、礼金等财物，按照国有企业、事业单位隶属关系全额缴入中央或者地方国库。
第三十六条 本 办 法 自2021 年 1 月 1 日起实施。
本办法实施前已经形成的罚没财物，尚未处置的，按照本办法执行。
•
515 •
拍卖法律法规汇编
关于规范国有金融机构资产转让有关事项的通知(财
金〔2021 〕
102 号 )
国务院有关部委、有关直属机构，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，
新疆生产建设兵团财政局，全国社会保障基金理事会，各国有金融机构：
为贯彻落实《中共中央 国务院关于完善国有金融资本管理的指导意见》有关精神和《国
有金融资本出资人职责暂行规定》要求，进一步加强国有金融资本管理，提高国有金融机构
资产转让透明度，规范相关资产交易行为，维护国有金融资本出资人权益，现就规范国有金
融机构资产转让有关事项通知如下：
一、坚持依法依规，确保公开、公平、公正
国有独资、国有全资、国有控股及实际控制金融机构(含其分支机构及拥有实际控制权
的各级子企业，以下统称国有金融机构)资产转让应当严格遵守国家法律法规和政策规定，
充分发挥市场配置资源作用，遵循等价有偿和公开公平公正的原则，不得通过资产转让进行
不当利益输送。资产转让过程中，涉及政府公共管理事项的，应当根据国家规定履行相关审
批程序。
国有金融机构转让股权类资产，按照《金融企业国有资产转让管理办法》(财政部令第
54 号)等相关规定执行；转让不动产、机器设备、知识产权、有关金融资产等非股权类资产，
按照本通知有关规定执行，行业监管部门另有规定的从其规定。转让标的资产在境外的，应
在遵守所在国法律法规的前提下，参照本通知规定执行，国家另有规定的从其规定。因开展
正常经营业务涉及的抵(质)押资产、抵债资产、诉讼资产、信贷资产、租赁资产、不良资产、
债权等资产转让及报废资产处置，以及司法拍卖资产、政府征收资产等，国家另有规定的从
其规定。除国家另有规定外，涉及底层资产全部是股权类资产且享有浮动收益的信托计划、
资管产品、基金份额等金融资产转让，应当比照股权类资产转让规定执行。纳入国有金融资
本管理的凭借国家权力和信用支持的金融机构，资产转让有关事宜执行本通知规定。
二、夯实管理职责，落实国有金融机构主体责任
国有金融机构应当按照“统一政策、分级管理”的原则，建立并完善集团或公司内部各
类资产转让管理制度，明确责任部门、管理权限、决策程序、工作流程，对资产转让交易方式、
种类、金额标准等作出具体规定，并报同级财政部门备案。国有金融机构资产转让应当严格
履行内部决策程序，其中重大资产转让，应当严格落实“三重一大”决策制度，需经董事会
或股东(大)会审议的，依法依规履行相应公司治理程序；按规定需报财政部门履行相关程
•516 •
第 四 部 分 部门规章及文件
序的，应按规定报同级财政部门。国有金融机构要切实加强对各分支机构和各级子企业的资
产转让监督管理工作，杜绝暗箱操作，确保资产有序流转，防止国有资产流失。
三、规范转让方式，严格限制直接协议转让范围
国有金融机构资产转让原则上采取进场交易、公开拍卖、网络拍卖、竞争性谈判等公开
交易方式进行。转让在公开市场交易的证券及金融衍生产品，应当通过依法设立的交易系统
和交易场所进行。除国家另有规定外，未经公开竞价处置程序，国有金融机构不得采取直接
协议转让方式向非国有受让人转让资产。属于集团内部资产转让、按照投资协议或合同约定
条款履约退出、根据合同约定第三人行使优先购买权、将特定行业资产转让给国有及国有控
股企业，以及经同级财政部门认可的其他情形，经国有金融机构按照授权机制审议决策后，
可以采取直接协议转让方式进行交易。
四、合理确定价格，有效防范国有资产流失
国有金融机构资产转让，按照《金融企业国有资产评估监督管理暂行办法》(财政部令
第47号)等有关规定需要进行资产评估的，转让方应当委托具有相应资质的评估机构进行资
产评估并履行相应的核准、备案手续，并以经核准或备案的评估结果为依据确定转让底价。
对于有明确市场公允价值的资产交易，转让标的价值较低(单项资产价值低于100万元)的
资产交易，国有独资、全资金融机构之间的资产交易，国有金融机构及其独资全资子企业之
间的资产交易，以及国有金融机构所属控股子企业之间发生的不会造成国有金融机构拥有的
国有权益发生变动的资产交易，且经国有金融机构或第三方中介机构论证不会造成国有资产
流失的，依法依规履行决策程序后可以不评估，有明确市场公允价值的资产交易可以参照市
场公允价值确定转让底价，其他资产交易可以参照市场公允价值、审计后账面价值等方式确
定转让底价。对投资协议或合同已约定退出价格的资产交易，依法依规履行决策程序后，经
论证不会造成国有资产流失的，可按约定价格执行。
五、明确交易流程，确保资产转让依法合规
国有金融机构资产转让采取进入产权交易场所交易的，具体工作流程参照金融企业非上
市国有产权转让的有关规定执行；采取公开拍卖方式的，应当选择有资质的拍卖中介机构，
按照《中华人民共和国拍卖法》的规定组织实施；采取网络拍卖方式的，应当在互联网拍卖
平台上向社会全程公开，接受社会监督；采取竞争性谈判方式的，应当有三人以上参加竞价；
采取其他方式的，国家有相关规定的依据相关规定执行，没有规定的应当至少有两人以上参
加竞价，当只有一人竞价时，需按照公告程序补登公告，公告7个工作日后，如确定没有新
的竞价者参加竞价才能成交。
资产转让成交后，转让价款原则上应一次性付清。如成交金额较大(超过1亿元)、一
次性付清确有困难的，可以约定分期付款方式，但首付款比例不得低于 30%，其余款项应当
提供转让方认可的合法有效担保，并按照不低于上一期新发放贷款加权平均利率向转让方支
付延期付款期间利息，付款期限不得超过1年。受让方未付清全部款项前，不得进行资产交
割及办理过户手续。国有金融机构及其独资全资子企业之间的资产转让，其款项支付和资产
交割可根据实际情况进行约定。
·517·
拍卖法律法规汇编
六、择优选择机构，确保交易信息充分公开
国有金融机构资产转让采取进入产权交易场所交易的，参照《规范产权交易机构开展金
融企业国有产权交易管理暂行规定》(财金〔2020 〕
92 号)执行，应当在省级财政部门确认
的承办地方金融企业国有产权交易业务的产权交易机构中进行。
除国家另有规定外，国有金融机构资产转让原则上需向社会公开发布资产转让信息公告，
公告应当遵守有关法律法规，遵循统一渠道、查阅便利的原则，确保转让信息发布及时、有效、
真实、完整。转让底价高于100万元低于1000万元(含)的资产转让项目，信息公告期应当
不少于 10 个工作日；转让底价高于1000万元的资产转让项目，信息公告期应当不少于20 个
工作日。除国家另有要求外，国有金融机构资产转让不得对受让方的资格条件作出限制。
七、加强监督检查，严肃查处违法违规行为
各级财政部门应当加强对本级国有金融机构资产转让行为的监督管理，财政部各地监管
局应当加强对属地中央国有金融机构资产转让行为的监督管理，发现转让方未执行或违反相
关规定、侵害国有权益的，应当依法要求转让方立即中止或者终止资产转让行为，并向上级
财政部门报告。国有金融机构应当建立资产转让监督检查制度，定期对所属分支机构及各级
子企业资产转让事项进行内部审计，并于每年5 月 20 日前，将上年度资产转让情况报同级财
政部门。
各级财政部门、国有金融机构有关人员违反法律、行政法规及本通知规定，越权决策、
玩忽职守、以权谋私，造成国有资产流失的，应当依法依规承担赔偿责任，并由有关部门按
照人事和干部管理权限给予处分；构成犯罪的，移送司法机关处理。
财政部
2021 年 11 月 29 日
(二)国家烟草专卖局规章
国家烟草专卖局关于印发《烟草拍卖行拍卖规则》
的通知
国 烟 专 〔1997〕24 号
各省、自治区、直辖市及大连、深圳市烟草专卖局，国家烟草专卖局驻南方、西南特派
员办事处，各烟草拍卖行(部)：
现将国家烟草专卖局《烟草拍卖行拍卖规则》印发给你们，并将有关事项通知如下：
·518·
第四部分 部门规章及文件
一、根据《中华人民共和国烟草专卖法实施条例》规定，本规则将没收走私卷烟的竞买
人由原来规定的必须持有《处理罚没走私卷烟定点企业(批发)》证照，改为持有国家烟草
专卖局核发的特种烟草专卖经营企业许可证。其换证办法及时间另行通知。
二、原规定必须持有的《处理罚没走私卷烟定点企业(零售)》证照也要相应地调整为
特种烟草专卖经营企业许可证，其换证办法及时间由各省级烟草专卖局根据国家局的通知确
定。
三、凡是销售没收的走私烟，必须加贴国家烟草专卖局印制的专门标识，否则，可根据
国家有关规定做重新没收处理。
四、除走私卷烟以外，人民法院和行政机关依法没收的其他烟草专卖品要拍卖的，必须
由烟草拍卖行进行拍卖，其具体办法可参照此规则执行。接此通知后，各级烟草专卖局及烟
草拍卖行要切实遵守拍卖规则，妥善处理没收走私卷烟，并将执行情况及存在问题及时上报
国家烟草专卖局。
附件：烟草拍卖行拍卖规则
烟草拍卖行拍卖规则
第 一 章 总 则
第一条 为了加强对没收走私卷烟的管理，维护国家和消费者的利益，根据《中华人民
共和国烟草专卖法》《中华人民共和国拍卖法》《中华人民共和国烟草专卖法实施条例》的
有关规定，制定本规则。
第二条 设立烟草拍卖行(部)必须经国家烟草专卖局批准并按国家有关规定办理合法
手续。
第三条 拍卖活动应当遵守公开、公正、公平、诚实信用的原则。
第四条 国家烟草专卖局对全国的烟草拍卖实行监督管理。省级烟草专卖局对本辖区的
烟草拍卖实行监督管理。
第 二 章 拍 卖 标 的
第五条 拍卖标的是指人民法院和行政机关依法没收的走私卷烟(由当地烟草部门收购
或代销的除外)。
第六条 拍卖没收的走私卷烟，由没收走私卷烟所在地的省级烟草专卖局指定本省烟草
拍卖行拍卖。特殊情况需要异地拍卖的，由国家烟草专卖局指定的烟草拍卖行进行拍卖。
第七条 拍卖没收的走私卷烟，必须有国家烟草专卖局的专门标识。
•
519 •
拍卖法律法规汇编
第 三 章 拍 卖 人
第八条 拍卖人是指依据本规则设立的从事烟草拍卖活动的拍卖行(部)。
第九条 拍卖人接受委托后，未经委托人同意，不得委托其他拍卖人拍卖。
第十条 拍卖人有权要求委托人说明拍卖标的的来源和有关情况。
第十一条 拍卖人不得以竞买人的身份参与拍卖活动，并不得委托他人代为竞买。
第十二条 拍卖成交后，拍卖人应当按照约定向委托人交付拍卖标的的价款，并按照约
定将拍卖标的移交给买受人。
第 四 章 委 托 人
第十三条 委托人是指委托拍卖没收走私卷烟的人民法院和行政机关。
第十四条 委托人有权确定拍卖标的的保留价。保留价应由委托人和拍卖人根据市场实
际行情协商确定。如因委托人所定保留价过高造成拍卖未成交的，按本规则第三十二条处理。
第十五条 拍卖成交后，委托人没有或未能按时收回价款的，拍卖人和买受人承担连带
责任。
第十六条 委托人的拍卖标的如有质量问题，属于委托人责任的，应退回拍卖标的的价
款，造成买受人损失的，应负赔偿责任。
第 五 章 竞买人和买受人
第十七条 竞买人是指参加竞购拍卖标的并持有国家烟草专卖局核发的特种烟草经营企
业许可证的单位。
第十八条 竞买人有权了解拍卖标的的有关情况，有权查验拍卖标的和查阅有关拍卖资
料。
第十九条 竞买人一经应价不得撤回，但当其他竞买人有更高应价时，其应价即失去约
束力。
第二十条 竞买人之间、竞买人与拍卖人之间不得恶意串通，损害他人利益。
第二十一条 买受人是指取得拍卖标的的竞买人。
第二十二条 买受人应当按照约定支付拍卖标的的价款，未按照约定支付拍卖标的的价
款的，应当承担违约责任，或者由拍卖人征得委托人的同意，将拍卖标的的再行拍卖。拍卖
标的的再行拍卖的，原买受人应当支付第一次拍卖中本人及委托人应交纳的佣金。再行拍卖
低于原拍卖价款的，原买受人应当补足差额。
第二十三条 买受人未能按照约定取得拍卖标的的，有权要求拍卖人或委托人承担违约
责任。买受人未能按照约定领受拍卖标的的，应当支付由此产生的保管费用。
第六章 拍卖程序
第二十四条 委托拍卖需向拍卖人提交下列证明文件：
·520·
第四部分 部门规章及文件
1. 罚没收据、处理决定书或委托拍卖书；
2. 省级以上烟草质量检测部门的证明；
3. 拍卖标的详尽资料；
4. 其他有关证明文件。
第二十五条 拍卖人对委托人进行审查后，双方签订《委托拍卖合同》。《委托拍卖合同》
应包括以下内容：
1. 委托人、拍卖人的名称、住所、法定代表人、代理人；
2. 拍卖标的品种、数量、质量、规格、存放地；
3. 委托人提出的保留价；
4. 拍卖标的的交付时间、方式；
5. 价款和拍卖手续费的支付方式、期限；
6. 拍卖的时间、地点；
7. 违约责任；
8. 其他需要约定的条款。
第二十六条 拍卖人应在拍卖之日的7 日前发布公告。公告应当通过报纸或者其他新闻
媒介发布。
第二十七条 烟草拍卖公告应包括以下内容：
1. 拍卖日期、地点；
2. 拍卖标的的品种、规格、数量；
3. 需要公告的其他事项。
第二十八条 竞买人需向拍卖人提交下列文件：
1. 国家烟草专卖局核发的特种烟草经营企业许可证；
2. 法定代表人证明书或法人授权委托证明书；
3. 工作证和个人身份证；
4. 其他有关证明文件。
第二十九条 拍卖成交后，拍卖人与买受人应当签订《拍卖成交确认书》。
第三十条 拍卖成交的没收走私卷烟需要跨省运输的，应当凭国家烟草专卖局签发的准
运证。在省、自治区、直辖市内跨市、县运输的，由国家烟草专卖局授权省级烟草专卖局签
发准运证。
第三十一条 拍卖成交后，拍卖人可向委托人或买受人收取不超过5% 的佣金，收取佣
金的比例按照同拍卖成交价成反比的原则确定。
第三十二条 拍卖未成交的，拍卖人可以向委托人收取约定的费用，未作约定的，可以
向委托人收取为拍卖支出的合理费用。
第 七 章 附 则
第三十三条 本规则的解释权属国家烟草专卖局。
第三十四条 本 规 则 自1998 年 1 月 1 日起施行。原《烟草拍卖行拍卖规则(暂行)》
•
521 •
拍卖法律法规汇编
同时废止。
国家烟草专卖局关于加强烟草拍卖行管理的通知
各省、自治区、直辖市及大连、深圳市烟草专卖局：
为进一步加强对烟草拍卖行的管理，规范烟草专卖品的拍卖行为，特通知如下：
一、国家局原则上不再审批成立新的烟草拍卖行。国家局以前批准设立的烟草拍卖行或
专门拍卖烟草专卖品的拍卖部(名单附后)，必须向国家局申请取得《特种烟草专卖经营许
可证》后，才能从事烟草专卖品的拍卖活动。
烟草拍卖行的名称更改为“××省(自治区、直辖市)烟草拍卖行(部)”。
二、烟草拍卖行属于中介服务性的企业法人，只有经国家局批准的烟草拍卖行才能从事
烟草专卖品的拍卖活动。
三、烟草专卖品的拍卖是打击走私违法犯罪活动的继续，必须与正常烟草专卖品的经营
活动分开。烟草拍卖行的业务工作接受省级局专卖管理部门领导。烟草拍卖行的负责人由省
级烟草专卖局任命，报国家局专卖司备案。
四、没收的走私烟草制品，应委托本省(自治区、直辖市)的烟草拍卖行进行拍卖。在
本省(自治区、直辖市)没有烟草拍卖行或拍卖的烟草制品数量较少的特殊情况下，经国家
局批准后，可以委托其他省烟草拍卖行拍卖或进行联合拍卖。
五、没收烟草专卖品的拍卖不得干扰烟草行业正常的生产经营活动，烟草拍卖行不得到
烟草行业内的工商企业从事推销、促销活动。
六、烟草专卖品拍卖成交后，烟草拍卖行与买受人必须签订《拍卖成交确认书》。《拍
卖成交确认书》的样式由国家局统一制定。
七、拍卖的没收走私卷烟销售以前，必须在箱包、条包上加贴国家局印制的“处理没收
走私烟”字样标识。
八、跨省、自治区、直辖市运输拍卖的烟草专卖品，由国家局签发准运证；在省、自治区、
直辖市内运输拍卖的烟草专卖品，由省级或地、市级烟草专卖局签发准运证。
九、烟草拍卖行申办准运证，应当提供以下证明文件：1. 没收烟草专卖品的《拍卖成
交确认书》；2. 委托拍卖书或委托拍卖合同；3. 行政处罚决定书或法院判决书、先行变卖
通知书；4. 合法有效的质量检测等证明文件。
十、跨省、自治区、直辖市运输拍卖的烟草专卖品，必须纳入国家局烟草专卖品准运证
计算机网络管理系统。烟草拍卖行应当按照烟草专卖品准运证计算机网络管理系统的要求，
配备相应的计算机硬件设备。国家局负责与各烟草拍卖行进行网络互联。
十一、烟草拍卖行申办跨省、自治区、直辖市运输拍卖烟草专卖品的准运证，要指定专
人负责办理。烟草拍卖行必须在当地输入办理准运证的相关信息，同时向国家局申报本办法
•
522 •
第四部分 部门规章及文件
规定的相关证明文件。国家局对相关的证明文件审核批准后，根据烟草拍卖行传输的网络信
息开具准运证。
十二、烟草拍卖行应当建立档案管理制度，妥善保存每次烟草专卖品拍卖的相关资料，
保存期限为3 年。
二〇〇二年八月二日
(三)海关总署规章
海关关于《中华人民共和国知识产权海关保护条例》
的实施办法(节选)
海关总署令 第 183 号
第 五 章 货物处置和费用
第三十三条 对没收的侵权货物，海关应当按照下列规定处置：
(一)有关货物可以直接用于社会公益事业或者知识产权权利人有收购意愿的，将货物
转交给有关公益机构用于社会公益事业或者有偿转让给知识产权权利人；
(二)有关货物不能按照第(一)项的规定处置且侵权特征能够消除的，在消除侵权特
征后依法拍卖。拍卖货物所得款项上交国库；
(三)有关货物不能按照第(一)、(二)项规定处置的，应当予以销毁。
海关拍卖侵权货物，应当事先征求有关知识产权权利人的意见。海关销毁侵权货物，知
识产权权利人应当提供必要的协助。有关公益机构将海关没收的侵权货物用于社会公益事业
以及知识产权权利人接受海关委托销毁侵权货物的，海关应当进行必要的监督。海关总署关
于没收侵犯知识产权货物依法拍卖有关事宜
海关总署公告 2007 年第 16 号
根据《中华人民共和国知识产权海关保护条例》(以下简称《条例》)第二十七条的规定，
被没收的侵犯知识产权的货物(以下简称侵权货物)无法用于社会公益事业且知识产权权利
人无收购意愿的，海关可以在消除侵权特征后依法拍卖。为了规范海关拍卖侵权货物工作，
增加海关执法的透明度，保障知识产权权利人的知情权，现就有关事项公告如下：
一、海关拍卖没收的侵权货物，应当严格按照《条例》第二十七条的规定，完全清除有
关货物以及包装的侵权特征，包括清除侵权商标、侵犯著作权、侵犯专利权以及侵犯其他知
•
523 •
拍卖法律法规汇编
识产权的特征。对不能完全清除侵权特征的货物，应当予以销毁，一律不得拍卖。
二、海关拍卖侵权货物前应当征求有关知识产权权利人的意见。
特此公告。
二◯◯七年四月二日
海关总署关于发布《海关涉案财物拍卖若干问题的
规定》的公告
海关总署公告 2020 年 第 38 号
为了规范海关涉案财物拍卖行为，维护拍卖秩序，保护海关涉案财物拍卖活动中各方当
事人的合法权益，根据《中华人民共和国海关法》《中华人民共和国拍卖法》等法律，海关
总署制定了《海关涉案财物拍卖若干问题的规定》，现予以公布(见附件)。
特此公告。
524
第四部分部门规章及文件
附件：海关涉案财物拍卖若干问题的规定
海关总署
2020 年 3 月 6 日
为了规范海关涉案财物拍卖行为，保护当事人的合法权益，根据《中华人民共和国海关法》
《中华人民共和国拍卖法》等法律，制定本规定。
一、海关涉案财物拍卖是指海关依法委托拍卖企业以拍卖的方式公开处理依法查扣的涉
案财物。
二、海关涉案财物拍卖活动应当遵守有关法律、行政法规，遵循公开、公平、公正、诚
实信用的原则，并接受社会监督。
三、依照《中华人民共和国拍卖法》和《中华人民共和国公司法》等法律法规设立并取
得从事相关拍卖业务许可的拍卖企业可参与海关涉案财物的拍卖。
海关涉案财物的拍卖权通过竞价、摇珠或者集体决策等方式合理确定。海关可以参考行
业协会依据国家标准评定的拍卖企业资质等级，结合实际情况通过综合评价的方式建立涉案
财物公开拍卖企业名单库。
四、海关应与拍卖企业签订书面委托拍卖合同，明确双方的权利和义务。
五、实施网络拍卖的，拍卖企业应与海关协商选择网络拍卖平台，并与网络拍卖平台签
订服务协议，明确平台和拍卖企业开展网络拍卖工作的权利和义务。
海关在与拍卖企业签订的书面委托拍卖合同中，就拍卖企业选择的网络拍卖平台应具备
的条件和应承担的事项作如下约定：
(一)具备符合《中华人民共和国拍卖法》等相关法律、法规、规章的规则；
(二)具备开展网络拍卖业务正常开展的计算机信息系统，功能包括但不限于：发布公
告，拍卖标的的网上展示，网络竞价，记录竞价过程，生成电子成交确认书，网上结算服务，
网络与现场同步拍卖；
(三)具备开展网络拍卖活动的业务流程，须包括：用户注册，拍卖主体资格审核，公
告发布，拍卖标的的网上展示，竞买登记，网络竞价及成交确认，网上结算，资料存档；
(四)具有与所从事的网络拍卖业务和规模相配套的服务器、网络设施、技术人员、拍
卖专业人员和资金；
(五)根据《互联网信息服务管理办法》，按照平台的性质取得许可或备案；
(六)保障网络安全，确保拍卖平台正常运行；
(七)保证拍卖全程信息数据真实、准确、完整和安全；
(八)竞买代码及其出价信息应当在网络竞买页面实时显示，并储存、显示竞价全程；
(九)其他网络平台应具备的条件和应承担的工作。
六、海关涉案财物拍卖设定保留价。海关委托有资质的评估机构对涉案财物价值进行评
估，拍卖保留价由海关参照评估价合理确定。
七、拍卖企业应于拍卖日7 日前通过报纸或其他新闻媒介发布拍卖公告。拍卖公告应当
载明下列事项：
•525 •
拍卖法律法规汇编
(一)拍卖的时间、地点；
(二)拍卖标的；
(三)拍卖标的展示时间、地点；
(四)参与竞买应当办理的手续；
(五)拍卖保证金；
(六)拍卖标的的已知的瑕疵和权利负担；
(七)海关监督方式等；
(八)实施网络拍卖的，应当载明网络拍卖平台；
(九)需要公告的其他事项。
实施网络拍卖的，除上述应当载明的信息外，还须在网络拍卖平台载明下列信息：
(一)拍卖起拍价以及竞价规则；
(二)拍卖款项支付方式和账户；
(三)拍卖标的的现状的文字说明、视频或者照片等；
(四)需要在网络拍卖平台公示的其他信息。
八、下列事项在拍卖实施时应在拍卖规则、拍卖须知等拍卖文件中予以特别提示：
(一)委托代理人参加竞买的，须办理相关委托手续，并在拍卖前经拍卖企业确认；
(二)拍卖标的以实物现状为准；
(三)拍卖标的的已知的瑕疵和权利负担，海关已予以公示和特别提示的，且在拍卖文
件中声明不能保证拍卖标的的真伪或者品质的，不承担瑕疵担保责任；
(四)竞买人决定参与竞买的，视为对拍卖标的的完全了解，并接受拍卖标的的一切已
知和未知瑕疵和权利负担；
(五)海关及拍卖企业不能向买受人提供除罚没车辆以外其他拍卖标的的成交款发票，
不接受买受人任何理由提出的退换货要求；
(六)其他应予特别提示的事项。
实施网络拍卖的，应当在拍卖公告发布当日通过网络拍卖平台对上述内容予以特别提示。
九、拍卖企业应当在拍卖前展示拍卖标的，并提供查看拍卖标的的条件及有关资料。展
示时间不得少于2 日，鲜活物品或其他不易保存的物品除外。
十、海关涉案财物拍卖不限制参与竞买人数。1 人参与竞拍，且出价不低于保留价的，
拍卖成交。
十一、竞买人应在参加拍卖前按公告指定渠道实名交纳保证金；未交纳的，不得参加竞买。
保证金收取数额由海关与拍卖企业协商确定。
十二、拍卖成交后，买受人交纳的保证金可以充抵价款，买受人应按竞买协议或者拍卖
成交确认书约定的期限和渠道向拍卖企业支付剩余价款。拍卖企业应当在收到全部价款后，
按海关要求将拍卖价款直接缴库或汇至海关指定银行账户，经确认缴库或拍卖价款到账后方
可办理提货手续。
十三、拍卖成交后，买受人应在竞买协议或者拍卖成交确认书约定的期限内受领拍卖标
的。买受人未能按照约定取得拍卖标的的，有权要求拍卖人或者海关承担违约责任。买受人
未按照约定受领拍卖标的的，应当支付由此产生的保管费用。
•
526 •
第四部分 部门规章及文件
十四、买受人在拍卖成交后悔拍的，需要承担违约责任，主要包括：交纳的保证金不予
退还，依次用于支付拍卖产生的费用损失、弥补重新拍卖价款低于原拍卖价款的差价；不足
支付部分，应由海关或拍卖企业对原买受人采取但不限于寄送追款通知书、刊登追款公告、
仲裁、诉讼等方式进行追缴。保证金仍有剩余的，按余款性质依法进行处置。
拍卖标的悔拍后重新拍卖的，原买受人不得参加竞买。
十五、海关涉案财物拍卖竞价期间无人应价或竞买人的最高应价未达到保留价的，拍卖
流拍。海关委托再次拍卖的保留价可根据评估机构重新评定的价格确定，也可以在原保留价
的基础上酌情降低，但每次降低的数额不得超过前次保留价的百分之二十。
十六、拍卖的中止、终止、撤回：
(一)有下列情形之一的，应当中止拍卖：
1. 海关在拍卖会前因正当理由书面通知拍卖企业中止拍卖的；
2. 发生意外事件致使拍卖活动暂时不能进行的；
3. 出现其他依法应当中止的情形的。
中止拍卖由拍卖企业宣布。中止拍卖的事由消失后，应恢复拍卖。
(二)有下列情形之一的，应当终止拍卖：
1. 发生不可抗力或意外事件致使拍卖活动无法进行的；
2. 拍卖标的在拍卖前毁损、灭失的；
3. 海关在拍卖会前因正当理由书面通知拍卖企业终止拍卖的；
4. 出现其他依法应当终止的情形的。
终止拍卖由拍卖企业宣布。拍卖终止后，海关要求继续进行拍卖的，应当重新办理拍卖
手续。
(三)海关在拍卖开始前可以撤回拍卖标的的，但应及时说明有关原因或理由。
网络拍卖平台发现系统故障、安全隐患等紧急情况的，可以先行暂缓拍卖，并立即报告
海关。
十七、海关有权对委托拍卖标的的拍卖活动进行监督。
实施网络拍卖的，网络拍卖平台不得在拍卖程序中设置阻碍竞买人报名、参拍、竞价以
及监视竞买人信息等后台操控功能；网络拍卖平台提供的服务无正当理由不得中断。
十八、拍卖企业、竞买人、买受人、网络拍卖平台及利害关系人提出异议请求撤销海关
涉案财物拍卖，符合下列情形之一的，海关应当支持：
(一)由于拍卖财产的文字说明、视频或者照片展示、实地展示以及瑕疵说明严重失实，
致使买受人产生重大误解，购买目的无法实现的，但拍卖时的技术水平不能发现或者已经就
相关瑕疵以及责任承担予以公示说明的除外；
(二)由于系统故障、病毒入侵、黑客攻击、数据错误等原因致使拍卖结果错误，严重
损害海关、拍卖企业或者竞买人利益的；
(三)竞买人之间、竞买人与拍卖企业、竞买人与网络拍卖平台之间恶意串通，损害海
关或者其他竞买人利益的；
(四)买受人不具备法律、行政法规和司法解释规定的竞买资格的；
(五)违法限制竞买人参加竞买或者对享有同等权利的竞买人规定不同竞买条件的；
•
527 •
拍卖法律法规汇编
(六)其他严重违反拍卖程序的情形。
十九、海关、拍卖企业、竞买人、买受人及其他利害关系人认为拍卖企业、网络拍卖平
台的行为违法，可以提出异议，异议期间，海关可以暂缓或中止拍卖。
二十、实施海关涉案财物拍卖的，下列机构和人员不得参与竞买活动：
(一)海关及其工作人员；
(二)网络拍卖平台及其工作人员；
(三)承担拍卖工作的拍卖企业及其工作人员；
( 四 ) 第(一)至(三)项规定主体的工作人员近亲属。
二十一、拍卖企业或网络拍卖平台有下列情形之一的，不得再为海关涉案财物拍卖提供
服务：
(一)存在违反本规定操控拍卖程序、修改拍卖信息等行为的；
(二)存在恶意串通、弄虚作假、泄漏保密信息等行为的；
(三)因违反法律、行政法规和司法解释等规定受到处罚，不适于继续从事海关涉案财
物拍卖的；
(四)其他应当排除委托的情形。
二十二、因海关涉案财物拍卖产生的相关税费，应当依照相关法律、行政法规的规定，
由相应主体承担。
二十三、本规定所称竞买人是指具备完全民事行为能力的参加竞购拍卖标的的公民、法
人或者其他组织。法律、行政法规和司法解释对买受人资格或者条件有特殊规定的，竞买人
应当具备规定的资格或者条件。买受人是指以最高应价购得拍卖标的的竞买人。
网络拍卖是指通过网络，以公开竞价方式，将特定物品或者财产权利转让给最高应价者
的买卖方式。
网络拍卖平台是指在网络拍卖活动中，为交易各方提供相关服务的信息系统。
二十四、海关对超期未报关进口货物、误卸或溢卸进境货物、放弃进口货物和进出境物品、
在海关规定期限内未办理海关手续或无人认领的物品、无法投递又无法退回的进境邮递物品，
根据《中华人民共和国海关法》第六十条、第六十一条规定采取税收强制措施、税收保全措
施涉及扣留的货物或其他财产等进行变卖的，参照本规定处理。
二十五、本规定自2020 年 5 月 1 日起施行。施行前海关总署公布的规范性文件与本规
定不一致的，以本规定为准。
•
528 •
第四部分 部门规章及文件
附：部门规章中与拍卖相关的规定
国土资源部、监察部关于进一步落实工业用地
出让制度的通知 ( 节 选 )
国土资发〔2009 〕101 号
一、明确政策，合理选择工业用地招标拍卖挂牌出让方式
工业项目行业门类多，对产业政策、环保标准、产业布局结构和生产技术水平要求高。
各地要在坚持工业用地招标拍卖挂牌出让制度的基础上，充分考虑工业用地的特点，合理选
择出让方式，进一步细化政策措施。
(一)各地要严格执行工业用地招标拍卖挂牌制度，凡属于农用地转用和土地征收审批
后由政府供应的工业用地，政府收回、收购国有土地使用权后重新供应的工业用地，必须采
取招标拍卖挂牌方式公开确定土地价格和土地使用权人。
(二)各市、县国土资源行政主管部门应当依据年度土地利用计划、国家产业政策、土
地供应政策、本地区社会经济发展目标、土地市场状况和土地供应潜力等，科学编制土地出
让计划，明确工业用地的供应规模、功能布局和供应时序，经批准的出让计划要及时向社会
公布。各地要支持中小企业发展，在土地出让计划中要安排一定比例的土地用于中小企业开
发利用，特别是建设多层标准厂房。
(三)为充分了解工业用地需求，合理安排出让进度和出让规模，各地要大力推进工业
用地预申请制度，加快制定工业用地预申请政策措施和操作程序。对列入市、县土地出让计
划的工业用地，要及时将具备出让条件地块的位置、面积、产业要求、使用年限、土地使用
条件(功能分区)等信息向社会发布，接受用地申请。单位和个人对拟出让的地块有使用意向，
所承诺支付的土地价格和土地使用条件符合规定的，市、县国土资源行政主管部门应适时组
织挂牌或拍卖出让活动。
(四)各地在工业用地出让中，应依据供地政策、土地用途、规划限制等具体因素，选
择适宜的出让方式。对具有综合目标或特定社会、公益建设条件，土地用途受严格限制、仅
有少数单位或个人可能有受让意向的工业用地，可以采取招标方式，按照综合条件最佳者得
的原则确定受让人。也可以设定专项条件，采取挂牌、拍卖方式，按照价高者得的原则确定
受让人。采用上述方式出让工业用地的，必须严格审核把关，在签订出让合同前必须按规定
时间将供地审批结果向社会公示，公示时间不少于10 个工作日；供地后必须加强监管，改变
•
529 •
拍卖法律法规汇编
用地条件的，要收回土地，追究责任。
……
一级文物定级标准举例
一、玉、石器 时代确切，质地优良，在艺术上和工艺上有特色和有特别重要价值的；
有确切出土地点，有刻文、铭记、款识或其他重要特征，可作为断代标准的；有明显地方特点，
能代表考古学一种文化类型、一个地区或作坊杰出成就的；能反映某一时代风格和艺术水平
的有关民族关系和中外关系的代表作。
二、陶器 代表考古学某一文化类型，其造型和纹饰具有特别重要价值的；有确切出土
地点可作为断代标准的；三彩作品中造型优美、色彩艳丽、具有特别重要价值的；紫砂器中，
器形完美，出于古代与近代名家之手的代表性作品。
三、瓷器 时代确切，在艺术上或工艺上有特别重要价值的；在纪年或确切出土地点可
作为断代标准的；造型、纹饰、釉色等能反映时代风格和浓郁民族色彩的；有文献记载的名瓷、
历代官窑及民窑的代表作。
四、铜器 造型、纹饰精美，能代表某个时期工艺铸造技术水平的；有确切出土地点可
作为断代标准的；铭文反映重大历史事件、重要历史人物的或书法艺术水平高的；在工艺发
展史上具有特别重要价值的。
五、铁器 在中国冶铸、锻造史上，占有特别重要地位的钢铁制品；有明确出土地点和
特别重要价值的铁质文物；有铭文或错金银、镶嵌等精湛工艺的古代器具；历代名人所用，
或与重大历史事件有直接联系的铁制历史遗物。
六、金银器 工艺水平高超，造型或纹饰十分精美，具有特别重要价值的；年代、地点
确切或有名款，可作断代标准的金银制品。
七、漆器 代表某一历史时期典型工艺品种和特点的；造型、纹饰、雕工工艺水平高超的；
著名工匠的代表作。
八、雕塑 造型优美、时代确切，或有题记款识，具有鲜明时代特点和艺术风格的金属、
玉、石、木、泥和陶瓷、髹漆、牙骨等各种质地的、具有特别重要价值的雕塑作品。
九、石刻砖瓦 时代较早，有代表性的石刻；刻有年款或物主铭记可作为断代标准的造
像碑；能直接反映社会生产、生活，神态生动、造型优美的石雕；技法精巧、内容丰富的画像石；
有重大史料价值或艺术价值的碑碣墓志；文字或纹饰精美，历史、艺术价值特别重要的砖瓦。
十、书法绘画 元代以前比较完整的书画；唐以前首尾齐全有年款的写本；宋以前经卷中有
作者或纪年且书法水平较高的；宋、元时代有名款或虽无名款而艺术水平较高的；具有特别
重要价值的历代名人手迹；明清以来特别重要艺术流派或著名书画家的精品。
十一、古砚 时代确切，质地良好、遗存稀少的；造型与纹饰具有鲜明时代特征，工艺
水平很高的端、歙等四大名砚；有确切出土地点，或流传有绪，制作精美，保存完好，可作
断代标准的；历代重要历史人物使用过的或题铭价值很高的；历代著名工匠的代表作。
·530·
第四部分部门规章及文件
十二、甲骨 所记内容具有特别重要的史料价值，龟甲、兽骨比较完整的；所刻文字精
美或具有特点，能起断代作用的。
十三、玺印符牌 具有特别重要价值的官私玺、印、封泥和符牌；明、清篆刻中主要流
派或主要代表人物的代表作。
十四、钱币 在中国钱币发展史上占有特别重要地位、具有特别重要价值的历代钱币、
钱范和钞版。
十五、牙骨角器 时代确切，在雕刻艺术史上具有特别重要价值的；反映民族工艺特点
和工艺发展史的；各个时期著名工匠或艺术家代表作，以及历史久远的象牙制品。
十六、竹木雕 时代确切，具有特别重要价值，在竹木雕工艺史上有独特风格，可作为
断代标准的；制作精巧、工艺水平极高的；著名工匠或艺术家的代表作。
十七、家具 元代以前(含元代)的木质家具及精巧冥器；明清家具中以黄花梨、紫檀、
鸡翅木、铁梨、乌木等珍贵木材制作、造型优美、保存完好、工艺精良的；明清时期制作精
良的操饰家具；明清及近现代名人使用的或具有重大历史价值的家具。
十八、珐琅 时代确切，具有鲜明特点，造型、纹饰、釉色、工艺水平很高的珐琅制品。
十九、织绣 时代、产地准确的；能代表一个历史时期工艺水平的具有特别重要价值的
不同织绣品种的典型实物；色彩艳丽，纹饰精美，具有典型时代特征的；著名织绣工艺家的
代表作。
二十、古籍善本 元以前的碑帖、写本、印本；明清两代著名学者、藏书家撰写或整理
校订的、在某一学科领域有重要价值的稿本、抄本；在图书内容、版刻水平、纸张、印刷、
装帧等方面有特色的明清印本(包括刻本、活字本、有精美版画的印本、彩色套印本)、抄本；
有明清时期著名学者、藏书家批校题跋、且批校题跋内容具有重要学术资料价值的印本、抄本。
二十一、碑帖拓本 元代以前的碑帖拓本；明代整张拓片和罕见的拓本；初拓精本；原
物重要且已佚失，拓本流传极少的清代或近代拓本；明清时期精拓套帖；清代及清代以前有
历代名家重要题跋的拓本。
二十二、武器 在武器发展史上，能代表一个历史阶段军械水平的；在重要战役或重要
事件中使用的；历代著名人物使用的、具有特别重要价值的武器。
二十三、邮品 反映清代、民国、解放区邮政历史的、存量稀少的；中华人民共和国成
立以来具有特别重要价值的邮票和邮品。
二十四、文件、宣传品 反映重大历史事件，内容重要，具有特别重要意义的正式文件
或文件原稿；传单、标语、宣传画、号外、捷报；证章、奖章、纪念章等。
二十五、档案文书 从某一侧面反映社会生产关系、经济制度、政治制度和土地、人口、
疆域变迁以及重大历史事件、重要历史人物事迹的历代诏谕、文告、题本、奏折、诰命、舆图、
人丁黄册、田亩钱粮簿册、红白契约、文据、书札等官方档案和民间文书中，具有特别重要
价值的。
二十六、名人遗物 已故中国共产党著名领袖人物、各民主党派著名领导人、著名爱国
侨领、著名社会活动家的具有特别重要价值的手稿、信札、题词、题字等以及具有特别重要
意义的用品。
注：二、三级文物定级标准举例可依据一级文物定级标准举例类推。
·531·
